
 
Kazuo Ishiguro
 
 
 
Les vestiges du jour
 
(The remains of the day)
 
 
 
 
Traduit de l’anglais par Sophie Mayoux
 
 
 
 
Belfond

 
 
 
À la mémoire de
Mrs. Lenore Marshall

PROLOGUE : JUILLET 1956
Darlington Hall
Il semble de plus en plus probable que je vais réellement entreprendre
l’expédition qui tient depuis quelques jours une place importante dans mon
imagination. Une expédition, je dois le préciser, que j’entreprendrai seul,
dans le confort de la Ford de Mr. Farraday ; une expédition qui, telle que je
l’envisage, me conduira à travers une des plus belles campagnes
d’Angleterre jusqu’au West Country, et pourrait bien me tenir éloigné de
Darlington Hall pendant cinq ou six jours. L’idée de ce voyage, je dois le
souligner, est née d’une suggestion fort aimable émise à mon intention par
Mr. Farraday lui-même voici presque quinze jours, tandis que j’époussetais
les portraits dans la bibliothèque. En fait, si je me souviens bien,
j’époussetais, monté sur l’escabeau, le portrait du vicomte Wetherby lorsque
mon employeur entra, chargé de quelques volumes dont il désirait sans
doute qu’on les remît en rayon. Remarquant ma présence, il profita de cette
occasion pour m’informer qu’il venait précisément de parachever le projet
de retourner aux États-Unis pour une période de cinq semaines, entre août
et septembre. Cela annoncé, mon employeur posa ses volumes sur une
table, s’assit sur la chaise longue et allongea les jambes. Ce fut alors que,
levant les yeux vers moi, il déclara : « Vous vous doutez, Stevens, que je ne
vous demande pas de rester enfermé dans cette maison pendant toute la
durée de mon absence. Si vous preniez la voiture pour aller vous balader
pendant quelques jours ? À en juger par votre mine, un petit congé ne vous
ferait pas de mal. »
Devant une proposition aussi imprévue, je ne savais trop comment réagir.
Je me rappelle l’avoir remercié de sa sollicitude, mais sans doute ne dis-je
rien de très précis car mon employeur poursuivit :
« Je parle sérieusement, Stevens. Vous devriez vraiment prendre un petit
congé. Je paierai la note d’essence. Vous autres, vous passez votre vie

enfermés dans ces grandes maisons à vous rendre utiles, et quand est-ce que
vous arrivez à voir ce beau pays qui est le vôtre ? »
Ce n’était pas la première fois que mon employeur soulevait cette
question  ; en fait, il semble sincèrement préoccupé par ce problème. Ce
jour, cependant, il me vint une sorte de repartie tandis que j’étais juché là-
haut sur l’escabeau ; repartie visant à souligner que dans notre profession, si
nous ne voyons pas à proprement parler le pays en sillonnant la campagne
et en visitant des sites pittoresques, nous «  voyons  » en fait une part
d’Angleterre plus grande que bien des gens, placés comme nous le sommes
dans des demeures où se rassemblent les personnes les plus importantes du
pays. Certes, je ne pouvais exprimer ce point de vue à l’intention de
Mr.  Farraday sans me lancer dans un discours qui aurait pu paraître
présomptueux. Je me contentai donc de dire simplement :
« J’ai eu le privilège, monsieur, de voir entre ces mêmes murs, au fil des
années, ce que l’Angleterre a de meilleur. »
Mr. Farraday ne sembla pas comprendre cette remarque, car il continua
sur sa lancée : « J’insiste, Stevens. Ce n’est pas bien qu’un gars ne puisse
pas visiter son propre pays. Suivez mon conseil, sortez de la maison
pendant quelques jours. »
Comme vous pouvez vous en douter, je ne pris pas du tout au sérieux, cet
après-midi-là, la suggestion de Mr. Farraday, qui me parut être un nouvel
exemple de méconnaissance des coutumes anglaises de la part d’un
Américain. Si mon attitude à l’égard de cette même suggestion évolua dans
les jours suivants au point que l’idée d’un voyage dans le West Country prit
dans mon esprit une place prépondérante, ce changement est en grande
partie imputable  – pourquoi le cacherais-je  ?  – à l’arrivée de la lettre de
Miss Kenton, la première en presque sept ans si l’on ne tient pas compte des
cartes de Noël. Mais il faut que je précise ce que j’entends par là ; ce que je
veux dire, c’est que la lettre de Miss Kenton mit en train un enchaînement
d’idées à caractère professionnel, liées à la gestion de Darlington Hall, et je
tiens à souligner que ce fut le souci que j’avais de ces problèmes
professionnels qui me fit envisager à nouveau l’aimable suggestion de mon
employeur. Mais permettez-moi de m’expliquer plus avant.
À la vérité, au cours des quelques mois précédents, j’ai été responsable
d’une série de petites erreurs dans l’accomplissement de mes tâches. Il
convient que je le précise, ces erreurs, sans exception, étaient en elles-
mêmes tout à fait anodines. Cependant, et je pense que vous le

comprendrez, pour quelqu’un qui n’a pas l’habitude de commettre de telles
erreurs, c’était là une nouveauté plutôt troublante, et je me mis à élaborer
toutes sortes de théories alarmistes quant à leur cause. Comme c’est souvent
le cas dans ce genre de situation, l’évidence m’aveuglait – jusqu’au jour, du
moins, où à force de méditer les implications de la lettre de Miss Kenton, la
vérité toute simple m’apparut  : ces petites erreurs des mois récents ne
provenaient de rien de plus sinistre qu’un plan de travail défaillant.
Bien entendu, il incombe à tout majordome d’apporter le plus grand soin
à la mise au point d’un plan de travail pour le personnel. Qui peut dire
combien de disputes, de fausses accusations, de congédiements inutiles,
combien de carrières prometteuses interrompues prématurément peuvent
être attribués à la négligence d’un majordome lors de cette tâche cruciale :
l’élaboration du plan de travail ? Oui, je n’hésite pas à me dire en accord
avec ceux qui affirment que la capacité de dresser un bon plan de travail est
la pierre angulaire de l’art d’un bon majordome. J’ai moi-même réalisé bien
des plans de travail au fil des années, et je ne crois pas faire preuve de
vantardise en disant qu’il fut rarement nécessaire de les rectifier. Et si, dans
le cas présent, le plan de travail est à incriminer, on ne peut en tenir rigueur
à personne, si ce n’est à moi-même. En même temps, il est juste de préciser
que la tâche, en l’occurrence, était particulièrement délicate.
Voici ce qui s’était produit. Une fois les transactions terminées  – des
transactions qui avaient enlevé cette maison des mains de la famille
Darlington au bout de deux siècles – Mr. Farraday fit savoir qu’il ne s’y
installerait pas dans l’immédiat, mais passerait encore quatre mois à régler
des affaires aux États-Unis. Entretemps, néanmoins, il désirait que le
personnel de son prédécesseur, personnel dont le plus grand bien lui était
revenu, soit maintenu à Darlington Hall. Ce « personnel » auquel il faisait
allusion n’était autre, en fait, que l’équipe minimum de six personnes
chargée par la famille de Lord Darlington de veiller sur la maison jusqu’à
l’achèvement des transactions ; et je dois signaler avec regret que lorsque
l’achat fut effectif, je ne pus pas faire grand-chose pour Mr. Farraday, car
Mrs. Clements fut la seule à ne pas partir en quête d’un autre emploi.
Lorsque j’écrivis à mon nouvel employeur pour lui faire part de cette
situation regrettable, je reçus une réponse d’Amérique me donnant mission
de recruter des domestiques «  dignes d’une grande et ancienne maison
anglaise  ». J’entrepris immédiatement de satisfaire les vœux de
Mr.  Farraday, mais comme vous le savez, ce n’est pas de nos jours une

tâche facile que de trouver des recrues d’un niveau adéquat, et si j’eus le
plaisir d’engager Rosemary et Agnès sur la recommandation de Mrs.
Clements, je n’en étais pas arrivé plus loin lorsque je rencontrai
Mr.  Farraday pour une première séance de travail, au cours de la brève
visite préliminaire qu’il fit à nos contrées au printemps dernier. Ce fut à
cette occasion – à Darlington Hall, dans le bureau étrangement nu – que
Mr. Farraday me serra la main pour la première fois, mais nous étions déjà
loin d’être des inconnus l’un pour l’autre ; indépendamment de la question
du personnel, mon nouvel employeur avait déjà eu plusieurs fois l’occasion
de faire appel aux quelques qualités dont j’ai le bonheur d’être doté, et
j’oserai dire qu’il n’avait pas été déçu. De ce fait, je présume, il se sentit
immédiatement à même de me parler dans un esprit de confiance et
d’efficacité, et à la fin de notre réunion, il m’avait laissé le soin
d’administrer une somme non négligeable destinée à subvenir au coût de
divers préparatifs en vue de sa prochaine installation. Quoi qu’il en soit, ce
fut au cours de cet entretien, lorsque je soulevai la question de la difficulté
de recruter de nos jours un personnel adéquat, que Mr.  Farraday, ayant
réfléchi un moment, m’adressa sa requête : que je fasse de mon mieux pour
dresser un plan de travail – « un genre de rôle des domestiques », comme il
disait – assurant la bonne marche de la maison avec son personnel actuel de
quatre domestiques : Mrs. Clements, les deux jeunes filles et moi-même.
Peut-être faudrait-il mettre sous des housses, il s’en rendait bien compte,
une partie de la maison, mais pourrais-je user de toute mon expérience et de
tout mon savoir-faire pour veiller à ce que ces pertes soient aussi limitées
que possible  ? Ayant en mémoire le temps où je dirigeais dix-sept
personnes, et sachant qu’il n’y a pas si longtemps vingt-huit personnes
avaient été employées ici même, à Darlington Hall, l’idée d’élaborer un
plan de travail qui assurerait la bonne marche de cette maison avec un
personnel limité à quatre domestiques semblait pour le moins audacieuse.
Malgré mes efforts, mon scepticisme dut quelque peu transparaître, car
Mr.  Farraday ajouta alors, comme pour me rassurer, que si cela s’avérait
nécessaire, on pourrait engager un domestique supplémentaire. Mais il me
serait très obligé, insista-t-il, si je pouvais «  tenter le coup avec quatre
personnes ».
Naturellement, comme beaucoup d’entre nous, j’hésite à trop changer les
vieilles coutumes. Mais il n’y a aucun mérite à s’accrocher à la tradition
comme le font certains, pour l’amour de la tradition. En ces temps

d’électricité et de chauffage central, il n’est plus du tout indispensable
d’employer autant de personnes qu’il en fallait rien qu’une génération
auparavant. À vrai dire, il m’était même venu à l’idée dernièrement que la
tendance à conserver un personnel surnuméraire par pur attachement à la
tradition, laissant ainsi aux employés un excès de temps peu salubre,
constitue un facteur important de la baisse prononcée du niveau
professionnel. De surcroît, Mr. Farraday m’avait fait comprendre qu’il ne
comptait tenir que très rarement les réunions mondaines de grande ampleur
dont Darlington Hall avait souvent été le théâtre autrefois. J’entrepris alors
avec une certaine ferveur la tâche que Mr.  Farraday m’avait confiée  ; je
passai des heures à élaborer le plan de travail, et au moins autant d’heures à
y songer tout en m’acquittant d’autres obligations ou en demeurant éveillé
dans mon lit après m’être retiré. Chaque fois qu’il me semblait avoir mis le
doigt sur quelque chose, je testais mon idée sous tous les angles, soucieux
d’en déceler les points faibles. Je conçus enfin un plan qui, sans peut-être
répondre en tout point aux désirs de Mr.  Farraday, était, j’en avais la
certitude, le meilleur humainement possible. Presque toutes les parties
agréables de la maison pourraient rester en fonction  ; les chambres des
domestiques, le couloir de service, les deux offices, l’ancienne buanderie,
ainsi que le couloir desservant les chambres d’amis du deuxième étage
seraient désaffectés, ce qui laisserait les pièces principales du rez-de-
chaussée et un nombre appréciable de chambres d’amis. Certes, notre
équipe de quatre personnes ne pourrait réaliser sa tâche qu’avec le renfort
d’un personnel à la journée  : j’intégrai donc à mon plan de travail les
services d’un jardinier une fois par semaine, deux fois en été, et de deux
femmes de ménage, chacune deux fois par semaine. Par ailleurs, le plan de
travail entraînerait pour nous quatre, employés à demeure, une modification
radicale de nos obligations habituelles. Les deux jeunes filles, prévoyais-je,
n’auraient pas trop de difficultés à s’accommoder de ces changements, mais
je fis de mon mieux pour veiller à ce que Mrs. Clements soit touchée le
moins possible, c’est-à-dire que j’inscrivis à mon propre compte plusieurs
tâches dont vous considérerez peut-être qu’elles ne sont acceptables que
pour un majordome aux idées particulièrement larges.
Même aujourd’hui, je n’irai pas jusqu’à dire que ce plan de travail est
mauvais : après tout, il permet à une équipe de quatre personnes de couvrir
une étendue de terrain étonnante. Mais vous en conviendrez certainement,
les meilleurs plans de travail sont ceux qui prévoient des marges d’erreur

suffisantes, tenant compte des jours où un employé est malade ou a perdu
pour une raison ou une autre une partie de ses moyens. Dans ce cas
particulier, il est vrai, on m’avait confié une mission qui sortait un peu de
l’ordinaire, mais je n’avais pourtant pas négligé d’incorporer des « marges »
partout où c’était possible. Je comprenais, en particulier, que les résistances
que pourraient manifester Mrs. Clements ou les deux jeunes filles à l’idée
d’assumer des devoirs outrepassant les limites traditionnelles seraient
d’autant plus fortes s’il leur semblait que leurs tâches s’étaient accrues de
façon conséquente. J’avais donc, au cours de ces journées passées à
m’évertuer sur le plan de travail du personnel, veillé avec une attention
toute particulière à ce que Mrs. Clements et les jeunes filles, une fois
surmontée leur aversion à l’égard du caractère éclectique de leurs nouvelles
tâches, trouvent la répartition du travail stimulante et ne se sentent pas
surchargées.
Cependant, soucieux de me concilier le soutien de Mrs. Clements et des
jeunes filles, sans doute, je le crains, n’évaluai-je pas avec autant de rigueur
mes propres limitations  ; certes, mon expérience et ma prudence
accoutumée dans ces affaires m’empêchèrent de m’attribuer à moi-même
plus de travail que je ne pouvais en accomplir, mais peut-être négligeai-je
quelque peu de m’accorder l’indispensable marge. Il n’est donc pas
surprenant qu’au fil des mois, cette omission en vienne à se révéler par tous
ces indices menus mais révélateurs. Je crois que la question n’est pas
autrement complexe : je m’en étais trop donné à faire.
Vous serez peut-être étonné qu’une faiblesse aussi flagrante de mon plan
de travail m’ait ainsi échappé avec persistance, mais vous conviendrez que
cela arrive souvent quand on a réfléchi constamment à un sujet pendant un
temps prolongé ; on n’est pas frappé par la vérité avant d’y être incité de
façon tout à fait accidentelle par un événement extérieur. C’est ce qui se
produisit en l’occurrence : lorsque je reçus la lettre de Miss Kenton, où l’on
percevait, parmi des passages longs et assez peu révélateurs, une indéniable
nostalgie de Darlington Hall et, j’en suis absolument sûr, des allusions
nettes à son désir de revenir ici, cela me força à revoir d’un œil neuf mon
plan de travail. Alors seulement il m’apparut que, bel et bien, un employé
supplémentaire aurait eu un rôle crucial à jouer ici ; que c’était en fait cette
carence-là qui avait été au cœur de mes récents ennuis. Et plus j’y pensais,
plus il devenait évident que Miss Kenton, avec son grand attachement pour
cette maison, son professionnalisme exemplaire  – d’une qualité qu’il est

devenu presque impossible de trouver de nos jours –, était exactement le
facteur complémentaire qui me permettrait de réaliser un plan de travail
pleinement satisfaisant pour le personnel de Darlington Hall.
Ayant analysé ainsi la situation, il ne me fallut pas longtemps pour me
mettre à reconsidérer la suggestion faite aimablement par Mr.  Farraday
quelques jours auparavant. En effet, il m’était apparu que le voyage en
voiture qu’il proposait pouvait revêtir une utilité professionnelle ; c’est-à-
dire que je pouvais gagner par la route le West Country et rendre visite à
Miss Kenton au passage, afin d’examiner sur place ce qu’il en était de son
souhait de revenir travailler ici, à Darlington Hall. Je dois le préciser, j’avais
relu à plusieurs reprises la lettre récente de Miss Kenton, et il est impossible
que la présence de ces allusions de sa part soit simplement le fruit de mon
imagination.
Pour autant, je ne pus avant quelques jours me résoudre à soulever de
nouveau la question auprès de Mr.  Farraday. Il existait, de toute façon,
différents éléments que je devais, me semblait-il, clarifier à mes propres
yeux avant d’aller plus loin. Il y avait, par exemple, la question des frais.
Même en tenant compte de l’offre généreuse de mon employeur, prêt à
«  payer la note d’essence  », les dépenses encourues pour un tel voyage
risquaient d’être étonnamment élevées, en comptant le logement, les repas,
les petites collations que je prendrais sans doute en chemin. Et puis il y
avait la question des genres de tenue qui convenaient à un tel voyage, et de
décider si cela valait la peine d’investir dans une nouvelle garde-robe. Je
suis en possession d’un certain nombre de costumes superbes, aimablement
légués au fil des années par Lord Darlington en personne, ainsi que par
différents invités ayant séjourné dans cette maison et ayant eu à se féliciter
de la qualité du service ici. Plusieurs de ces costumes sont peut-être trop
cérémonieux pour l’expédition prévue, ou un peu passés de mode. Il y a
pourtant un complet-veston qui m’a été donné en 1931 ou 1932 par Sir
Edward Blair  – pratiquement neuf à l’époque, il m’allait presque
parfaitement – et qui conviendrait bien, sans doute, à des soirées au salon
ou à la salle à manger des pensions où il m’arrivera de loger. Cependant, je
ne possède pas de vêtements de voyage adéquats  – c’est-à-dire des
vêtements avec lesquels on pourrait me voir conduire la voiture –, à moins
que je ne revête le costume donné par le jeune Lord Chalmers pendant la
guerre, qui, bien que visiblement trop petit pour moi, pourrait être considéré
comme idéal sur le plan du style. Je finis par calculer que mes économies

me permettraient de subvenir à tous les frais que je pourrais encourir, et
pourraient de surcroît financer l’achat d’un nouveau costume. Vous ne me
trouverez pas, je l’espère, vaniteux à l’excès en ce qui concerne cette
question  ; c’est que, voyez-vous, on ne sait jamais quand on risque de
devoir révéler qu’on est de Darlington Hall, et il est important, en de telles
circonstances, d’être vêtu d’une façon seyant à sa position.
Au cours de cette période, je passai aussi de nombreuses minutes à
examiner l’atlas routier, et à parcourir les volumes appropriés de l’ouvrage
de Mrs. Jane Symons, Les merveilles de l’Angleterre. Si vous ne connaissez
pas les livres de Mrs. Symons, série de sept volumes dont chacun est
consacré à une région des îles Britanniques, je les recommande de tout
cœur. Ils ont été écrits dans les années trente, mais ils doivent être restés en
grande partie valables  ; je ne pense pas, en somme, que les bombes
allemandes aient modifié nos campagnes de façon significative. Mrs.
Symons, d’ailleurs, rendait de fréquentes visites à cette maison avant la
guerre ; elle comptait parmi les plus populaires auprès du personnel, car elle
manifestait volontiers sa satisfaction. Ce fut en ce temps-là, poussé par
l’admiration que m’inspirait naturellement cette dame, que je me mis à
parcourir ses volumes à la bibliothèque chaque fois que j’avais un moment
libre. Même, je m’en souviens, peu après le départ de Miss Kenton pour les
Cornouailles en 1936, n’ayant personnellement jamais été dans cette partie
du pays, je feuilletais souvent le volume III de l’ouvrage de Mrs. Symons,
qui décrit à ses lecteurs les délices du Devon et des Cornouailles, avec à
l’appui des photographies et, ce qui à mes yeux était encore plus évocateur,
toutes sortes de croquis d’artistes sur la région. Ce fut ainsi que je pus me
faire une idée du genre d’endroit où Miss Kenton était allée vivre sa vie de
femme mariée. Mais comme je l’ai dit, c’était dans les années trente, où, à
ce que je comprends, les livres de Mrs. Symons faisaient l’objet de
l’admiration générale dans les demeures de tout le pays. Je n’avais pas
consulté ces volumes depuis bien des années, jusqu’à ce que ces
développements récents m’incitent à reprendre dans la bibliothèque le
volume consacré au Devon et aux Cornouailles. J’étudiai à nouveau ces
descriptions, ces illustrations merveilleuses, et vous comprendrez peut-être
mon excitation croissante à l’idée d’entreprendre moi-même un voyage en
voiture dans cette même région du pays.
À la fin, il ne semblait plus y avoir grand-chose d’autre à faire que de
soulever de nouveau la question auprès de Mr.  Farraday. Il était toujours

possible, bien entendu, que la suggestion formulée par lui une quinzaine
auparavant ait été un simple caprice, et que l’idée ait cessé de lui plaire.
Mais ayant observé Mr.  Farraday au cours de ces quelques mois, il me
semble qu’il n’est pas sujet à ce trait des plus irritants chez un employeur :
la versatilité. Il n’y avait aucune raison de croire qu’il n’exprimerait pas le
même enthousiasme qu’auparavant à l’égard de mon projet d’excursion en
automobile ; il y avait toutes les raisons de penser qu’il me proposerait de
nouveau aimablement de «  payer la note d’essence  ». Néanmoins, je
réfléchis attentivement à ce qui pourrait constituer la meilleure occasion
d’aborder la question avec lui ; car si, comme je l’ai dit, je ne soupçonnais
pas un instant Mr. Farraday de versatilité, il était quand même raisonnable
de ne pas soulever le problème lorsqu’il était préoccupé ou distrait. Un
refus formulé en de telles circonstances ne refléterait sans doute pas les
sentiments réels de mon employeur sur cette question, mais une fois que
j’aurais essuyé une réponse négative, il me serait difficile de remettre le
sujet sur le tapis. Il était donc clair qu’il me fallait choisir judicieusement
mon moment.
Je décidai finalement que le choix le plus prudent serait, parmi tous les
moments de la journée, celui où je sers le thé au salon, l’après-midi.
Mr. Farraday, en général, vient de revenir de sa petite promenade dans les
collines, et n’est donc pas plongé dans ses travaux de lecture ou d’écriture
comme cela lui arrive souvent le soir. En fait, lorsque je lui apporte le thé
dans l’après-midi, Mr. Farraday ferme volontiers le livre ou le périodique
qu’il était occupé à lire, se lève et s’étire devant la fenêtre comme s’il était
tout disposé à faire la conversation avec moi.
Ce n’est pas, je pense, sur la question de l’horaire que mon jugement a
buté ; si les choses ont tourné comme elles l’ont fait, cela est entièrement dû
à une erreur de jugement d’un tout autre caractère. Pour tout dire, je n’ai pas
suffisamment tenu compte du fait qu’à cette heure-là de la journée,
Mr. Farraday apprécie une conversation divertissante, voire humoristique.
Sachant que telle serait vraisemblablement son humeur lorsque je lui ai
apporté le thé, hier après-midi, et conscient de sa tendance habituelle, dans
ces moments-là, à s’entretenir avec moi sur le ton du badinage, j’aurais
certainement eu intérêt à ne pas du tout faire allusion à Miss Kenton. Mais
vous comprendrez peut-être que j’étais naturellement enclin, en sollicitant
de mon employeur ce qui était en somme une généreuse faveur, à laisser
entendre que ma requête était liée à une motivation d’ordre professionnel.

Aussi, en indiquant les raisons pour lesquelles je choisissais le West
Country, au lieu de me contenter de mentionner les détails alléchants
signalés dans le volume de Mrs. Symons, commis-je l’erreur de préciser
qu’une ancienne intendante de Darlington Hall demeurait dans cette région.
Je suppose que je devais m’apprêter à expliquer à Mr. Farraday que je serais
ainsi à même d’examiner une possibilité qui représenterait peut-être la
solution idéale aux petits problèmes dont nous souffrons ici. Ce ne fut
qu’après avoir mentionné Miss Kenton que je vis brusquement à quel point
il m’était impossible de poursuivre sur cette lancée. Non seulement je ne
pouvais pas être certain que Miss Kenton désirait rejoindre les rangs du
personnel de cette maison, mais je n’avais même pas discuté avec
Mr.  Farraday la question d’un accroissement du personnel depuis notre
premier entretien, un an auparavant. Je ne pouvais continuer à énoncer à
voix haute mes réflexions sur l’avenir de Darlington Hall sans me montrer
pour le moins présomptueux. Je crois que je marquai alors une pause plutôt
soudaine, que je parus un peu embarrassé. En tout cas, Mr.  Farraday en
profita pour me faire un large sourire et me dire en pesant ses mots :
« Eh bien, Stevens. Une bonne amie. À votre âge. »
C’était là une situation fort embarrassante, et dans laquelle jamais Lord
Darlington n’aurait placé un employé. Mais je ne veux pas critiquer par là
Mr. Farraday ; après tout, c’est un Américain, et ses façons sont souvent
différentes. Rien ne permet de supposer qu’il y entendait malice  ;
cependant, vous pouvez imaginer l’inconfort de la situation où je me
trouvais.
«  Je ne vous aurais jamais pris pour un homme à femmes, Stevens,
poursuivit-il. C’est comme ça qu’on reste jeune, faut croire. Mais je ne sais
trop s’il est convenable que je vous prête la main dans des aventures aussi
louches. »
Naturellement, j’éprouvai la tentation de nier immédiatement et sans
ambiguïté les motivations que mon employeur m’attribuait, mais je vis à
temps que ce faisant, je tomberais dans le piège tendu par Mr. Farraday, et
que la situation deviendrait de plus en plus embarrassante. Je restai donc
debout dans la même attitude gênée, attendant que mon employeur me
donne la permission d’entreprendre l’expédition en automobile.
Tout embarrassants que ces moments aient été pour moi, je ne voudrais
pas donner l’impression que je blâme le moins du monde Mr. Farraday, qui
est loin de manquer de gentillesse ; il s’amusait simplement, j’en suis sûr, à

pratiquer le genre de badinage qui traduit certainement aux États-Unis
l’existence d’une bonne entente entre employeur et employé, et auquel on
se livre comme à un jeu amical. En fait, pour donner une vision plus juste
des choses, je devrais préciser que ce genre de badinage de la part de mon
nouvel employeur a constitué tous ces derniers mois un aspect
caractéristique de notre relation, bien que, je dois l’avouer, je ne sois
toujours pas très sûr de la façon dont il convient que je réponde. À vrai dire,
au cours de mes premiers jours au service de Mr. Farraday, il m’est arrivé
une fois ou deux d’être éberlué par certaines réflexions qu’il me faisait. Par
exemple, j’eus un jour l’occasion de lui demander si un certain monsieur
qui devait lui rendre visite serait accompagné par sa femme.
«  Dieu nous en garde, répondit Mr.  Farraday. Peut-être pourriez-vous
nous en libérer, Stevens. Peut-être pourriez-vous lui faire faire un tour du
côté des écuries, vers la ferme de Mr. Morgan. Amusez-la dans le foin. Ça
pourrait bien être votre type de femme. »
L’espace d’un instant ou deux, je me demandai ce que mon employeur
voulait dire. Puis je compris qu’il s’agissait d’une sorte de plaisanterie et
j’esquissai le sourire approprié, mais je crois que des traces de ma
perplexité, pour ne pas dire de mon effarement, restèrent perceptibles dans
mon expression.
Les jours suivants, cependant, j’appris à ne pas être surpris par ce genre
de paroles, et je souriais de la façon adéquate dès que je détectais dans la
voix de mon employeur un ton badin. Néanmoins, je n’étais jamais
absolument sûr de ce qui était attendu de moi dans ces cas-là. J’aurais peut-
être dû rire à gorge déployée ; ou même formuler une repartie personnelle.
Cette dernière éventualité n’a pas été sans me préoccuper au fil des mois ;
c’est une question qu’à ce jour je n’ai pas encore tranchée. Car il se peut
bien qu’en Amérique un bon employé doive, dans le cadre de ses services,
fournir un badinage divertissant. En fait, j’entends encore Mr. Simpson, le
tenancier des Armes du Laboureur, nous dire que s’il avait été un barman
américain, au lieu d’être là à bavarder avec nous comme il le fait, amical
mais toujours courtois, il nous aurait accablé d’allusions grossières à nos
vices et à nos défauts, nous traitant de poivrots et autres insultes du même
genre, et n’aurait ainsi joué que le rôle attendu de lui par ses clients. Je me
rappelle aussi, il y a quelques années, que Mr.  Rayne, ayant été en
Amérique en tant que valet de chambre de Sir Reginald Mauvis, racontait
qu’un chauffeur de taxi new-yorkais s’adressait régulièrement à ses clients

d’une manière qui, à Londres, aurait débouché sur un scandale ou aurait
même fait conduire le coupable, de gré ou de force, jusqu’au poste de police
le plus proche.
Il est donc tout à fait possible que mon employeur compte sur moi pour
lui rendre la contrepartie de son badinage, et que ma carence dans ce
domaine passe à ses yeux pour de la négligence. Ce problème, je l’ai dit,
m’a sérieusement préoccupé. Mais j’avoue que cette pratique du badinage
est une obligation dont je ne pense pas pouvoir jamais m’acquitter avec
enthousiasme. Chacun, en cette époque de changement, doit bien sûr
adapter son travail en y intégrant des tâches qui ne faisaient pas
traditionnellement partie de ses attributions ; mais le badinage, voilà qui est
d’un tout autre ordre. Par exemple, comment savoir à coup sûr qu’à un
moment donné, c’est bien une réponse dans le genre badin qui est
attendue  ? Il n’est guère nécessaire d’insister sur la catastrophe que cela
représenterait de faire une réflexion badine et d’en découvrir aussitôt le
caractère absolument incongru.
Il m’est pourtant arrivé, il n’y a pas très longtemps, de rassembler un
courage suffisant pour tenter de répondre de la façon voulue. Je servais son
café à Mr. Farraday dans la salle à manger du matin lorsqu’il me demanda :
« Ce n’était pas vous, j’imagine, qui croassiez ainsi ce matin, Stevens ? »
Je compris que mon employeur parlait de deux Bohémiens ramasseurs de
ferraille qui étaient passés un peu plus tôt, faisant leur tournée habituelle.
Ce matin-là, justement, je m’étais demandé si, oui ou non, j’étais censé
répondre sur le même ton aux badinages de mon employeur, et je m’étais
inquiété sérieusement de ce qu’il pouvait penser de mon manque constant
de réaction face à ses tentatives. J’entrepris donc d’élaborer une repartie
spirituelle  ; une remarque suffisamment anodine, au cas où j’aurais mal
évalué la situation. Au bout d’un instant, je dis :
« Des hirondelles plutôt que des corbeaux, à mon avis, monsieur. Étant
donné leur aspect migrateur. » Et j’eus à la suite de cette phrase un sourire
d’une modestie bienséante, afin d’indiquer sans ambiguïté que je venais de
prononcer une plaisanterie, car je ne voulais pas que Mr. Farraday refoule
en raison d’un sentiment de respect déplacé l’amusement spontané qu’il
pouvait éprouver.
Mais Mr. Farraday leva simplement les yeux vers moi et dit : « Je vous
demande pardon, Stevens ? »

Je m’aperçus alors seulement que ma plaisanterie, de toute évidence, ne
pouvait être aisément appréciée par quelqu’un qui ignorait que les passants
matinaux étaient des Bohémiens. Je ne vis plus, alors, comment continuer
ce badinage ; en fait, je décidai qu’il valait mieux mettre fin à toute cette
affaire et, feignant de me rappeler une obligation urgente, je pris congé de
mon employeur, dont le visage était empreint d’une certaine perplexité.
C’était donc là un début fort décourageant dans un exercice tout à fait
nouveau pour moi, alors qu’il se peut qu’il fasse maintenant partie de mes
obligations ; si décourageant que, je l’avoue, je n’ai pas vraiment poursuivi
mes efforts dans ce sens. Mais en même temps, je ne peux me défaire du
sentiment que Mr. Farraday n’est pas satisfait de mon attitude face à son
badinage. D’ailleurs, l’insistance récente de mon employeur est peut-être
une façon de me pousser davantage à répondre dans le même esprit. Quoi
qu’il en soit, depuis ma première plaisanterie au sujet des Bohémiens, je ne
suis jamais arrivé à trouver assez rapidement d’autres bons mots de ce
genre.
Ce type de difficulté est d’autant plus préoccupant de nos jours que l’on
n’a plus les moyens de discuter et de vérifier ses impressions auprès de ses
confrères comme on le faisait autrefois. Il n’y a pas bien longtemps, si l’on
se trouvait placé devant ce genre de dilemme dans l’exercice de ses
fonctions, on avait le réconfort de savoir qu’un confrère dont on respectait
l’opinion n’allait pas tarder à venir en compagnie de son employeur, et
qu’on aurait alors toute latitude de discuter de ses préoccupations. De plus,
du temps de Lord Darlington, quand les dames et les messieurs séjournaient
souvent là plusieurs jours d’affilée, il était possible d’arriver à une bonne
entente avec les collègues en visite. En ces temps de grand affairement, la
salle commune accueillait souvent un rassemblement de certains des
meilleurs professionnels d’Angleterre et résonnait de longues conversations
nocturnes à la chaleur du foyer. Et croyez-moi, si vous étiez entré un de ces
soirs-là dans la pièce où nous étions réunis, loin d’entendre de simples
potins, vous auriez plutôt assisté à des débats sur les affaires importantes
qui préoccupaient nos employeurs à l’étage, ou sur les grands problèmes
abordés par les journaux ; et comme ont tendance à le faire des collègues,
quelle que soit leur profession, lorsqu’ils se trouvent rassemblés, il nous
arrivait de discuter de tous les aspects de notre métier. Parfois,
naturellement, des différends se faisaient jour, mais le plus souvent,
l’atmosphère était empreinte d’un sentiment de respect mutuel. Je donnerai

peut-être une meilleure idée du ton de ces soirées si je précise que parmi les
visiteurs réguliers on comptait par exemple Mr.  Harry Graham, valet-
majordome de Sir James Chambers, et Mr. John Donalds, valet de chambre
de Mr.  Sydney Dickenson. Il y en avait bien d’autres, moins distingués
peut-être, mais dont la vitalité rendait la moindre visite mémorable : ainsi
Mr. Wilkinson, valet-majordome de Mr. John Campbell, avec son répertoire
bien connu d’imitations de grands personnages, Mr. Davidson, d’Easterly
House, si passionné lorsqu’il discutait d’un problème qu’il paraissait
presque inquiétant à qui ne le connaissait pas, alors que le reste du temps, il
était d’une gentillesse émouvante, ou Mr.  Herman, valet de chambre de
Mr. John Henry Peters, dont il était impossible d’écouter passivement les
opinions extrêmes, mais qu’on ne pouvait s’empêcher d’aimer, à cause de
son rire jovial et de ce charme si particulier aux personnes originaires du
Yorkshire. Je pourrais continuer. En ce temps-là, il existait dans notre
profession une véritable camaraderie, quelles que fussent nos petites
différences d’appréciation. Nous étions tous, pour ainsi dire, taillés dans le
même drap. Il n’en est plus ainsi aujourd’hui, où lorsque par extraordinaire
un domestique accompagne son employeur en visite, il s’agit fréquemment
d’un nouveau venu qui n’a pas grand-chose à dire sur un autre sujet que le
football, et qui préfère passer la soirée non pas au coin du feu dans la salle
commune, mais devant un verre aux Armes du Laboureur, ou même,
comme c’est souvent le cas maintenant, à l’auberge de l’Étoile.
J’ai cité plus haut Mr. Graham, valet-majordome de Sir James Chambers.
En fait, il y a environ deux mois, j’ai eu le plaisir d’apprendre que Sir James
allait venir à Darlington Hall. Je me réjouissais à l’avance de cette visite,
non seulement parce que les visiteurs du temps de Lord Darlington sont très
rares maintenant, le cercle de Mr. Farraday étant naturellement tout à fait
différent de celui de Sa Seigneurie, mais aussi parce que je supposais que
Mr.  Graham accompagnerait Sir James comme autrefois, et que j’aurais
donc l’occasion de solliciter son opinion sur la question du badinage. Je fus
donc à la fois étonné et déçu de découvrir, la veille de sa venue, que Sir
James serait seul. De surcroît, au cours de son séjour, je compris que
Mr. Graham n’était plus au service de Sir James ; pour tout dire, Sir James
n’employait plus aucun personnel à plein temps. J’aurais aimé savoir ce que
Mr.  Graham était devenu, car s’il est vrai que nous n’avions pas été
extrêmement liés, nous nous étions, me semble-t-il, bien entendus lorsque
nous nous étions trouvés ensemble. Mais je ne trouvai pas d’occasion me

permettant d’obtenir ce renseignement. Je dois dire que j’étais un peu déçu,
car j’aurais aimé discuter avec lui de la question du badinage.
Mais il faut que je revienne au cours premier de mes propos. Comme je
l’ai dit, hier après-midi, au salon, j’ai dû éprouver un moment de grande
gêne pendant que Mr. Farraday continuait son badinage. J’ai réagi comme
d’habitude par un léger sourire, qui montrait du moins que je partageais un
tant soit peu l’humeur plaisante dont il faisait preuve, et j’ai attendu de
savoir s’il allait m’accorder la permission demandée au sujet du voyage.
Comme je l’avais prévu, il me donna aimablement cette permission au bout
d’un laps de temps assez court, et de plus, Mr. Farraday eut la gentillesse de
se rappeler sa généreuse proposition de « payer la note d’essence » et de la
renouveler.
Il ne semble donc guère y avoir de raison pour que je ne puisse pas
entreprendre mon excursion automobile dans le West Country. Il faudrait
bien entendu que j’écrive à Miss Kenton pour lui annoncer mon éventuel
passage  ; il faudrait aussi que j’envisage la question des costumes.
Différentes dispositions portant sur la maison demandent également à être
prises en raison de mon absence. Mais somme toute, je ne vois aucune vraie
raison de ne pas entreprendre ce voyage.

PREMIER JOUR – SOIR
Salisbury
Me voici ce soir dans une pension de famille de la ville de Salisbury. La
première journée de mon voyage est terminée, et somme toute, je dois dire
que je suis tout à fait content. L’expédition a commencé ce matin avec
presque une heure de retard par rapport à mes prévisions, bien que mes
bagages eussent été faits et la Ford chargée de tous les articles nécessaires
bien avant huit heures. Mrs. Clements et les jeunes filles étant elles aussi
parties pour une semaine, sans doute étais-je extrêmement sensible au fait
qu’après mon départ, Darlington Hall serait désert pour la première fois
depuis le début du siècle, probablement, et peut-être même pour la première
fois depuis le jour de sa construction. C’était une sensation bizarre, et cela
explique peut-être pourquoi j’ai tant tardé à partir, parcourant à maintes
reprises toute la maison, vérifiant une dernière fois que tout était en ordre.
Il est difficile de rendre compte de mes réactions lorsque je partis enfin.
Pendant environ vingt minutes de route, je n’éprouvai à ce qu’il me semble
aucune excitation, ni le sentiment joyeux de l’attente. À vrai dire, cela
s’explique, puisque malgré mon éloignement croissant de la maison, j’étais
toujours dans une région qui m’était au moins vaguement familière. Je
croyais n’avoir que très peu voyagé, limité par mes responsabilités vis-à-vis
de la maison  ; mais il est vrai qu’au fil du temps, on est appelé à faire
différents déplacements pour tel ou tel motif professionnel, et il semblerait
que ma connaissance du voisinage était bien supérieure à ce que j’avais
supposé. En effet, comme je viens de le dire, à mesure que je roulais par un
temps ensoleillé vers la frontière du Berkshire, je ne cessais d’être surpris
par l’aspect familier des contrées que je traversais.
Enfin le paysage devint méconnaissable, et je sus que j’avais dépassé
toutes les bornes antérieures. J’ai entendu des personnes ayant voyagé en
bateau décrire le moment, lorsqu’on met à la voile, où l’on perd la terre de
vue. J’imagine que le désarroi mêlé d’exaltation que de nombreux récits

évoquent à propos de ce moment est très similaire à ce que je ressentis dans
la Ford lorsque le paysage autour de moi commença à devenir inconnu.
Cela se produisit à l’issue d’un virage, alors que je me trouvais sur une
route qui se déroulait à flanc de coteau. J’avais conscience de la pente
abrupte située à ma gauche, encore que je ne pusse la voir en raison des
arbres et des feuillages épais qui bordaient la route. Je fus envahi par le
sentiment d’avoir réellement quitté Darlington Hall, et j’éprouvai, je dois
l’avouer, une légère inquiétude, d’autant plus sensible que je n’étais pas sûr
d’être dans la bonne direction, mais pensais faire peut-être complètement
fausse route, risquant ainsi de foncer vers une région perdue. Cette
impression ne dura qu’un instant, mais m’incita à ralentir. Et même lorsque
je me fus assuré que j’étais sur la bonne route, je sentis qu’il me fallait
arrêter la voiture un moment, afin d’évaluer la situation, pour ainsi dire.
Je décidai de descendre me dégourdir les jambes et quand je le fis, j’eus
plus que jamais l’impression d’être perché à flanc de colline. D’un côté de
la route, des fourrés et des arbustes escaladaient une pente raide, alors que
de l’autre je discernais maintenant à travers le feuillage la campagne
lointaine.
Je crois que j’avais cheminé un peu le long de la chaussée, m’efforçant
de mieux distinguer la vue au-delà du feuillage, lorsque j’entendis une voix
derrière moi. Jusqu’alors, évidemment, je m’étais cru tout à fait seul, et je
me tournai avec un certain étonnement. Un peu plus loin, de l’autre côté de
la route, je voyais le début d’un sentier, un raidillon qui se perdait dans les
fourrés. Assis sur la grosse pierre qui marquait l’endroit, un homme maigre
aux cheveux blancs, coiffé d’une casquette de toile, fumait la pipe. Il me
héla de nouveau, et même si je ne pus comprendre clairement ses paroles, je
vis qu’il me faisait signe de le rejoindre. Je le pris d’abord pour un
vagabond, mais je vis ensuite que c’était simplement un campagnard qui
savourait l’air pur et le soleil estival, et ne trouvai pas de raison de ne pas
m’exécuter.
« Me demandais juste, monsieur, dit-il au moment où j’arrivais près de
lui, si vos jambes étaient en bonne forme.
— Excusez-moi ? »
L’homme indiqua d’un geste le haut du sentier. « Faut une bonne paire de
jambes et une bonne paire de poumons pour grimper là-haut. Moi j’ai ni
l’une ni l’autre, alors je reste ici en bas. Mais si j’étais plus alerte, j’irais

m’asseoir là-haut. Y a un joli petit endroit là-haut, avec un banc et tout. Et
une vue plus belle que ça, vous n’en trouverez pas dans toute l’Angleterre.
— Si ce que vous dites est vrai, répondis-je, je crois que je préfère rester
ici. Il se trouve que j’entame un voyage en automobile au cours duquel
j’espère admirer beaucoup de vues splendides. Il serait pour le moins
prématuré de voir la plus belle avant même d’avoir réellement commencé. »
L’homme ne sembla pas me comprendre, car il répéta simplement  :
« Une vue plus belle que ça, vous n’en verrez pas dans toute l’Angleterre.
Mais je vous le dis, il vous faut une bonne paire de jambes et une bonne
paire de poumons. » Puis il ajouta : « Je vois que vous êtes en bonne forme
pour votre âge, monsieur. À mon avis, vous pouvez monter là-haut sans
problème. Quoi, même moi, j’y arrive, les bons jours. »
Je levai les yeux vers le sentier, qui semblait vraiment raide et plutôt
raboteux.
« Je vous le dis, monsieur, si vous n’allez pas faire un tour là-haut, vous
le regretterez. Et on ne sait jamais. Encore deux ans et il sera peut-être trop
tard. » Il eut un rire un peu vulgaire. « Mieux vaut monter tant que vous le
pouvez encore. »
Il m’apparaît maintenant que l’homme voulait peut-être simplement
plaisanter en parlant ainsi  ; c’est-à-dire qu’il s’agissait pour lui d’un
badinage. Mais ce matin, je l’avoue, j’ai trouvé ses remarques fort
désagréables, et il se peut que le désir de démontrer l’absurdité de ses
insinuations m’ait poussé à entreprendre l’ascension du sentier.
Quoi qu’il en soit, je suis ravi de l’avoir fait. C’était à coup sûr une
marche assez ardue  – bien que, je dois le dire, elle ne m’eût occasionné
aucune véritable difficulté : le sentier gravissait la colline en zigzag sur une
centaine de mètres. J’atteignis alors une petite clairière, à coup sûr l’endroit
signalé par l’homme. Là, on était accueilli par un banc – et certes, par une
vue tout à fait merveilleuse s’étendant à des kilomètres à la ronde.
J’avais devant les yeux une succession de champs qui se perdaient dans
le lointain. Le pays était doucement vallonné ; les champs étaient bordés de
haies et d’arbres. On distinguait dans certains champs éloignés des points
dont je supposai que c’étaient des moutons. À ma droite, presque à
l’horizon, je crus voir le clocher carré d’une église.
C’était un sentiment en vérité enchanteur d’être ainsi debout sur cette
cime, entouré des bruits de l’été, une brise douce sur le visage. Et je crois
que ce fut alors, en contemplant cette vue, que je commençai à adopter un

état d’esprit convenant au voyage que j’entreprenais. Car ce fut alors que
j’éprouvai pour la première fois une saine fièvre d’anticipation à l’idée des
nombreuses découvertes intéressantes que l’avenir me réservait. Et pour
tout dire, ce fut alors que se renforça ma résolution au sujet de la seule
obligation professionnelle dont je m’étais chargé à l’occasion de ce voyage,
concernant Miss Kenton et nos problèmes actuels de personnel.
 
Mais c’était ce matin. Ce soir, je me retrouve installé dans cette
confortable pension, dans une rue proche du centre de Salisbury. Il s’agit, je
suppose, d’un établissement relativement modeste, mais très propre et
parfaitement adapté à mes besoins. La propriétaire, une femme d’une
quarantaine d’années, semble me considérer comme un visiteur d’une
certaine importance, en raison de la Ford de Mr. Farraday et de la qualité
supérieure de mon costume. Cet après-midi (je suis arrivé à Salisbury vers
trois heures et demie), lorsque j’ai noté sur son registre l’adresse de
« Darlington Hall », j’ai vu qu’elle me regardait d’un air un peu troublé,
pensant sans doute que j’étais un monsieur habitué à des hôtels du genre du
Ritz ou du Dorchester, et que j’allais quitter sa pension avec fracas dès
qu’on me montrerait ma chambre. Elle m’a indiqué qu’une grande chambre
était disponible côté façade, et qu’on me l’offrirait volontiers pour le prix
d’une chambre à une personne.
On m’a alors conduit jusqu’à la chambre en question, où, à cette heure
du jour, le soleil éclairait fort agréablement les motifs floraux du papier
peint. Il y avait des lits jumeaux et deux fenêtres de bonne taille qui
donnaient sur la rue. Comme je demandais où se trouvait la salle de bain, la
femme m’a dit d’une voix timide que c’était la porte d’en face, mais qu’il
n’y aurait pas d’eau chaude jusqu’après le dîner. Je l’ai priée de me monter
du thé, et après son départ, j’ai examiné la chambre plus attentivement. Les
lits étaient parfaitement propres, et on les avait bien faits. Le lavabo, dans le
coin, était également très propre. En regardant par les fenêtres, on voyait de
l’autre côté de la rue une boulangerie avec un étalage de pâtisseries variées,
une pharmacie et une échoppe de barbier. Plus loin, on distinguait l’endroit
où la rue passait sur un pont arrondi avant de pénétrer dans une zone plus
rurale. Je me suis rafraîchi le visage et les mains avec de l’eau froide devant
le lavabo, puis me suis assis sur une chaise à dossier dur, près d’une des
fenêtres, pour attendre mon thé.

C’est peu après quatre heures, je pense, que j’ai quitté la pension pour
m’aventurer dans les rues de Salisbury. Les rues ont ici un caractère large et
aéré qui donne à la ville une atmosphère merveilleusement spacieuse, de
sorte que je n’ai eu aucun mal à flâner des heures durant dans la douce
chaleur du soleil. De plus, j’ai découvert que la ville avait de multiples
attraits ; il m’est plus d’une fois arrivé de longer de ravissants alignements
de vieilles maisons à colombages ou de franchir sur une petite passerelle de
pierre un des nombreux cours d’eau qui arrosent la ville. Et je n’ai
naturellement pas oublié de visiter la belle cathédrale dont Mrs. Symons
chante les louanges dans son ouvrage. Il ne m’a pas été très difficile de
repérer ce bâtiment vénérable dont la flèche imposante est toujours visible
où que l’on soit dans Salisbury. Ce soir, d’ailleurs, tandis que je revenais
vers la pension, j’ai regardé à plusieurs reprises par-dessus mon épaule et
j’ai retrouvé chaque fois le spectacle du soleil couchant derrière la haute
flèche.
Pourtant, dans la quiétude de cette chambre, je constate que ce qui me
reste réellement de cette première journée de voyage n’est pas la cathédrale
de Salisbury, ni aucune des autres charmantes curiosités de la ville, mais
bien plutôt les amples étendues de campagne anglaise dont la vue splendide
m’a été révélée ce matin. Je suis tout à fait disposé à croire que d’autres
pays ont à offrir des décors plus visiblement saisissants. J’ai vu d’ailleurs,
dans des encyclopédies ou dans le National Geographic Magazine, des
photographies à couper le souffle prises dans différents coins du globe  :
canyons et chutes magnifiques, montagnes à la beauté déchiquetée. Certes,
je n’ai jamais eu le privilège de contempler réellement de tels lieux, mais je
ne m’en risquerai pas moins à affirmer ceci avec une certaine assurance : le
paysage anglais dans son excellence  – tel que j’ai pu le voir ce matin  –
possède une qualité qui manque inévitablement aux paysages des autres
nations, si spectaculaire que soit leur apparence. C’est, je crois, une qualité
qui fait du paysage anglais, aux yeux de tout observateur objectif, le plus
profondément satisfaisant du monde, et la meilleure définition que l’on
puisse donner de cette qualité est sans doute le terme « grandeur ». Car en
vérité, lorsque ce matin, debout sur la crête, j’ai regardé le pays qui s’étalait
sous mes yeux, j’ai éprouvé distinctement cette impression rare mais
impossible à confondre avec une autre : la sensation d’être en présence de la
grandeur. Nous nommons Grande Bretagne cette terre qui est la nôtre, et il
se peut que d’aucuns y voient un manque de modestie. Mais j’oserai

avancer que son paysage justifierait à lui seul l’emploi de cet adjectif
imposant.
Mais qu’est-ce précisément que cette « grandeur » ? En quoi, au juste,
réside-t-elle  ? Je suis conscient qu’il faudrait une intelligence bien
supérieure à la mienne pour répondre à pareille question, mais si j’étais
forcé d’émettre une hypothèse, je dirais que c’est justement l’absence de
tout caractère dramatique ou spectaculaire qui est le trait distinctif de la
beauté de notre terre. Ce qui compte, c’est le calme de cette beauté, sa
retenue. C’est comme si la terre connaissait sa propre beauté, sa propre
grandeur, et n’éprouvait aucun besoin de les clamer. Par comparaison, les
paysages d’autres régions du monde, par exemple l’Afrique ou l’Amérique,
tout en étant assurément fort impressionnants, doivent, j’en suis certain,
paraître inférieurs à un observateur objectif, étant voyants au point de frôler
l’indécence.
Toute cette question présente une nette analogie avec un problème qui,
pendant des années, a fait l’objet d’un important débat au sein de notre
profession  : qu’est-ce qu’un «  grand  » majordome  ? Je me rappelle de
longues heures de discussion passionnante à ce sujet autour du feu de la
salle commune, à la fin d’une journée. Vous noterez que je ne dis pas : « qui
sont les grands majordomes ? » ; car il n’y avait pas en fait de divergence
sérieuse sur l’identité des hommes qui ont servi de modèles à notre
génération. Je pense, par exemple, à Mr. Marshall de Charleville House, ou
à Mr. Lane de Bridewood. Si vous avez eu le privilège de rencontrer de tels
hommes, vous saurez alors ce qu’il en est de cette qualité que j’ai
mentionnée, et dont ils sont détenteurs. Mais certainement, vous
comprendrez aussi pourquoi je dis qu’il n’est pas du tout facile de donner
une définition précise de cette qualité.
À ce propos, maintenant que j’y réfléchis de façon plus approfondie, il
n’est pas tout à fait exact de dire qu’il n’existait pas de divergences sur
l’identité des grands majordomes. J’aurais dû dire qu’il n’y avait pas de
divergence sérieuse au sein des professionnels de qualité dotés d’un peu de
discernement en la matière. La salle commune de Darlington Hall, comme
n’importe quelle salle commune du pays, était évidemment obligée de
recevoir des employés de divers degrés de culture et de jugement, et je me
rappelle avoir bien des fois dû me mordre la lèvre en entendant quelqu’un –
et je dois dire à regret qu’il s’agissait parfois d’un membre de mon propre

personnel  – porter aux nues un personnage du genre, par exemple, de
Mr. Jack Neighbours.
Je n’ai rien contre Mr. Jack Neighbours, qui est malheureusement, à ce
qu’il paraît, mort à la guerre. Je le cite simplement parce que son cas était
typique. Pendant deux ou trois ans, vers le milieu des années trente, le nom
de Mr. Neighbours sembla dominer les conversations chaque fois que des
domestiques étaient rassemblés dans une salle. À Darlington Hall aussi, il
était fréquent qu’un employé en visite fasse le récit des derniers hauts faits
de Mr.  Neighbours, de sorte que moi-même, avec des collègues tels que
Mr.  Graham, nous devions entendre bien à contrecœur toute une série
d’anecdotes à son sujet. Le plus pénible, c’était de voir, en conclusion de
chaque anecdote, des employés par ailleurs respectables secouer la tête, l’air
émerveillé, et prononcer des phrases comme : « Ce Mr. Neighbours, rien à
dire, c’est lui le meilleur. »
Je ne nierai certes pas les dons d’organisateur de Mr. Neighbours ; à ce
que je sais, il a su diriger de façon prestigieuse un certain nombre de
grosses affaires. Mais jamais il n’a même frôlé le rang de grand majordome.
J’aurais pu vous le dire lorsqu’il était au sommet de sa réputation, de même
que j’aurais pu prédire sa chute après quelques brèves années passées sous
les feux de la rampe.
Combien de fois avez-vous vu un majordome dont à un moment donné
tout le monde parle, et qui passe pour le plus grand de sa génération,
montrer en l’espace de quelques années qu’il ne méritait en rien sa
réputation ? Et cependant ces mêmes employés qui naguère chantaient ses
louanges seront trop occupés à glorifier un nouvel individu pour marquer
une pause et s’interroger sur le bien-fondé de leurs jugements. L’objet de ce
genre de bavardage de salle commune est invariablement un majordome
passé brusquement au premier plan pour avoir été engagé par une maison
importante, où il s’est tiré avec un certain succès de deux ou trois affaires
un peu considérables. Il y aura alors d’un bout à l’autre du pays tout un
bourdonnement de rumeurs d’où il ressort qu’il a été sollicité par tel ou tel
personnage, ou bien que plusieurs grandes maisons se disputent ses services
en lui offrant des gages faramineux. Et que se passe-t-il au bout de quelques
années ? Ce même individu incomparable se voit imputer quelque bévue ; si
ce n’est pas le cas, il tombe en disgrâce pour une autre raison auprès de ses
employeurs  ; il quitte la maison où il a accédé à la renommée, et l’on
n’entend plus parler de lui. Entretemps, les éternels bavards auront trouvé

un autre nouveau venu à encenser. Les valets de chambre en visite, j’ai pu le
constater, sont souvent les plus excessifs, étant souvent en proie à un désir
pressant de devenir majordomes. Ce sont eux qui présentent le plus
volontiers tel ou tel individu comme celui dont il faut s’inspirer, ou qui
répètent ce que le héros du moment est censé avoir déclaré sur tel ou tel
problème de notre profession.
Mais je me hâte de préciser qu’il existe de nombreux valets de chambre
qui ne songeraient jamais à s’adonner à ce genre de sottises – qui sont, en
fait, des professionnels pleins de discernement. Quand deux ou trois de ces
personnes étaient réunies dans notre salle commune (je parle de gens du
calibre de Mr.  Graham, que je semble malheureusement avoir perdu de
vue), nous avions des débats des plus stimulants et des plus intelligents sur
tous les aspects de notre métier. Aujourd’hui encore, ces soirées comptent
parmi mes plus chers souvenirs de cette époque.
Mais je dois revenir à cette question qui est, elle, réellement intéressante,
cette question dont nous aimions à débattre lorsque nos soirées n’étaient pas
gâtées par le babillage de ceux qui manquaient de toute compréhension
profonde de la profession  ; cette question n’est autre que  : «  Qu’est-ce
qu’un grand majordome ? »
Pour autant que je sache, en dépit de toutes les discussions que cette
question a engendrées au fil des années, il y a eu à l’intérieur de la
profession très peu de tentatives de formuler une réponse officielle. Le seul
exemple qui me vienne à l’esprit est l’effort de la Hayes Society pour
définir des critères d’adhésion. Peut-être ne connaissez-vous pas la Hayes
Society, car on n’en parle plus guère. Mais dans les années vingt et au début
des années trente, cette association exerçait une influence considérable sur
une bonne partie de Londres et des comtés avoisinants. En fait, de
nombreuses personnes estimaient que son pouvoir était devenu trop grand et
ne trouvèrent rien à redire lorsqu’elle fut forcée de se dissoudre, en 1932 ou
1933, me semble-t-il.
La Hayes Society affirmait n’admettre que des majordomes «  de tout
premier ordre ». Le pouvoir, le prestige qu’elle en était venue à acquérir
étaient largement liés au fait qu’à la différence d’autres organisations du
même genre dont la durée de vie fut brève, elle était parvenue à demeurer
limitée à un tout petit nombre, moyennant quoi ses prétentions méritaient
quelque crédit. Il n’y a jamais eu, dit-on, plus de trente membres, et la
plupart du temps, on était plus près de neuf ou dix membres. De ce fait, et

aussi parce que la Hayes Society avait un caractère assez secret, un climat
de mystère presque religieux l’a entourée pendant quelque temps, et les avis
qu’elle formulait parfois sur des questions d’ordre professionnel avaient le
même poids que s’ils avaient été gravés sur des tables de pierre.
Mais il y eut une question sur laquelle l’Association refusa pendant un
certain temps de se prononcer  : il s’agissait de ses propres critères
d’appartenance. Des pressions de plus en plus fortes furent exercées en
faveur de la publication de ces critères, et en réponse à une série de lettres
publiées dans A Quarterly for the Gentleman’s Gentleman, l’Association
reconnut que pour être admis dans ses rangs, il fallait que « le postulant soit
au service d’une maison distinguée  ». «  Encore que, bien entendu,
poursuivait l’Association, cela, en soi, soit loin d’être suffisant pour remplir
les conditions. » Il était clair, par ailleurs, que l’Association ne considérait
pas comme «  distinguées  » les maisons des hommes d’affaires ou des
«  nouveaux riches  », et à mon avis, cette manifestation d’une façon de
penser désuète sapait irrémédiablement toute autorité dont l’Association
aurait pu se prévaloir pour s’imposer comme arbitre des exigences de notre
profession.
Répondant à des lettres reçues ultérieurement par A Quarterly,
l’Association justifiait sa position comme suit  : tout en reconnaissant le
bien-fondé des vues exprimées par certains correspondants, selon lesquels
d’excellents majordomes pouvaient se trouver au service d’hommes
d’affaires, elle n’en soutenait pas moins que l’on devait « supposer en pareil
cas que d’authentiques dames et messieurs ne tarderaient pas à appeler
auprès d’eux ces personnes ». Il convenait, selon l’Association, de se fier
aux jugements des « authentiques dames et messieurs », sans quoi « nous
pourrions aussi bien adopter les règles de conduite de la Russie
bolchevique ». Cela fit rebondir la controverse, et d’autres lettres toujours
plus pressantes prièrent l’Association d’exposer plus clairement ses critères
d’adhésion. Enfin, on apprit par une brève lettre à A Quarterly qu’aux yeux
de l’Association  – je vais m’efforcer de faire de mémoire une citation
fidèle – « le critère capital est celui de la possession par le postulant d’une
dignité conforme à la place qu’il occupe. Aucun postulant ne remplira les
conditions, quel que soit par ailleurs son degré de qualification, si l’on
constate qu’il laisse à désirer sur ce plan ».
Bien que je n’éprouve guère d’enthousiasme à l’égard de la Hayes
Society, j’ai la conviction que cette prise de position-là, du moins, reposait

sur une vérité profonde. Si l’on regarde les personnes qui sont de l’avis
général de «  grands  » majordomes, si l’on regarde, par exemple,
Mr. Marshall ou Mr. Lane, il me semble bien que le facteur qui les distingue
d’autres majordomes, simplement compétents au plus haut point, trouve sa
meilleure définition dans le mot « dignité ».
Évidemment, cela ne fait que déboucher sur la question suivante  : de
quoi est formée cette « dignité » ? Et ce fut sur ce point que des hommes
comme Mr.  Graham et moi nous eûmes certains de nos débats les plus
intéressants. Mr.  Graham soutenait toujours que cette «  dignité  » était
analogue à la beauté d’une femme, et qu’il était donc vain d’essayer de
l’analyser. Quant à moi, j’estimais que dresser ce parallèle revenait à
rabaisser la dignité de personnes comme Mr. Marshall. De plus, ce que je
reprochais surtout à la formule de Mr. Graham, c’était de laisser entendre
que la « dignité » était une qualité dont on était doté ou non par un caprice
de la nature ; dès lors, au cas où on ne l’aurait pas possédée, il serait aussi
futile de chercher à l’acquérir que pour une femme laide de chercher à
devenir belle. Or, si la plupart des majordomes, je suis prêt à le concéder,
risquent de découvrir en dernière instance que la capacité d’y parvenir leur
manque, je crois profondément que cette « dignité » est un objectif que l’on
peut viser avec profit tout au long d’une carrière. Les «  grands  »
majordomes du genre de Mr. Marshall qui la possèdent l’ont acquise, j’en
suis sûr, au fil de longues années de formation personnelle, en s’imprégnant
attentivement des leçons de l’expérience. À mon avis, donc, il était plutôt
défaitiste, d’un point de vue professionnel, d’adopter une attitude comme
celle de Mr. Graham.
De toute façon, en dépit de son scepticisme, je me rappelle que nous
avons, lui et moi, passé bien des soirées à tenter de préciser la teneur de
cette « dignité ». Nous ne sommes jamais parvenus à un accord, mais je
peux dire, pour ma part, que dans le cours de ces discussions mes propres
idées sur la question se sont précisées et raffermies, au point de constituer
encore l’essentiel de mes convictions actuelles. J’aimerais, si vous me le
permettez, essayer de dire ici comment je vois cette « dignité ».
Vous ne nierez pas, je pense, que Mr. Marshall, de Charleville House, et
Mr.  Lane, de Bridewood, aient été les deux grands majordomes de notre
époque. Peut-être vous laisserez-vous aussi persuader que Mr. Henderson,
de Branbury Castle, mérite aussi sa place dans cette catégorie
exceptionnelle. Mais vous risquez de me croire partial si je dis que mon

propre père pouvait à bien des titres passer pour l’égal de tels hommes, et
que c’est toujours sur son parcours que je me suis penché lorsque je
cherchais à définir la «  dignité  ». Je suis pourtant intimement convaincu
qu’à l’apogée de sa carrière à Loughborough House, mon père était en
vérité l’incarnation de la « dignité ».
J’en suis conscient : si l’on examine la question avec objectivité, il faut
avouer que mon père était dénué de divers atouts que l’on peut
normalement prêter à un grand majordome. Mais je dirais volontiers que ces
atouts absents sont toujours d’un caractère superficiel et décoratif, qu’il
s’agit d’atouts attrayants à la façon du glaçage qui couvre le gâteau, mais
non pas afférents à ce qui est réellement essentiel. Je citerai, par exemple, la
qualité de l’accent et la maîtrise de la langue, ou les connaissances
générales sur toute une gamme de sujets, de la fauconnerie à
l’accouplement des tritons : autant d’atouts dont mon père n’aurait pu se
targuer. De surcroît, il faut se rappeler que mon père représentait une
génération plus ancienne, et commença sa carrière à une époque où, bien
loin de demander à un majordome de faire preuve de telles qualités, on
n’aurait pas estimé convenable qu’il les eût. L’obsession de l’éloquence et
de la culture générale semble être apparue avec notre génération, dans le
sillage, probablement, de Mr. Marshall, parce que des hommes de moindre
envergure, voulant rivaliser avec sa grandeur, ont confondu le superficiel
avec l’essentiel. À mon point de vue, notre génération s’est bien trop
préoccupée d’«  ornemental  »  ; Dieu sait combien de temps, combien
d’énergie ont été consacrés à travailler l’accent et la maîtrise de la langue,
combien d’heures se sont écoulées à étudier des encyclopédies et des
volumes de jeux culturels et scientifiques, alors qu’il aurait fallu passer ce
temps à l’acquisition des éléments fondamentaux.
Encore que nous devions veiller à ne pas rejeter une responsabilité qui,
en dernière instance, nous incombe, il faut dire que certains employeurs ont
largement contribué à encourager ces tendances. Je le dis à regret, mais il
semblerait que ces temps derniers plusieurs maisons, dont certaines de haut
lignage, ont commencé à prendre l’une vis-à-vis de l’autre une attitude de
compétition, n’hésitant pas à exhiber à l’intention de leurs invités les talents
futiles de leur majordome. On m’a rapporté différents cas où un majordome
avait été « montré », à la manière d’un singe, aux invités rassemblés. J’ai
été moi-même témoin d’une situation regrettable, dans une maison où les
invités avaient pris l’habitude de se divertir en sonnant le majordome et en

lui posant des questions choisies au hasard, par exemple le nom du
vainqueur du Derby en telle ou telle année, à la manière dont on interroge
un prodige de foire.
Mon père, je l’ai dit, était d’une génération indemne, Dieu merci, de
cette conception confuse des valeurs professionnelles. Et je suis prêt à
soutenir que s’il n’avait qu’une connaissance de l’anglais et une culture
générale limitées, il n’en savait pas moins tout ce qu’il faut savoir sur l’art
de diriger une maison, et il accéda même dans ses plus belles années à cette
« dignité conforme à la place qu’il occupe » dont parle la Hayes Society. Si
donc j’essaie de vous décrire ce qui, à mon avis, conférait cette distinction à
mon père, je pourrai vous faire comprendre en quoi consiste la « dignité ».
Il y avait une histoire que mon père se plaisait à répéter. Je me rappelle
l’avoir entendu la raconter à des visiteurs quand j’étais enfant, et de
nouveau quand je faisais mes débuts de valet de pied sous sa direction. Je
l’entends encore la relater la première fois que je revins le voir après avoir
obtenu mon premier poste de majordome auprès d’un ménage, Mr. et Mrs.
Muggeridge, établi de façon relativement modeste à Allshot, Oxfordshire.
De toute évidence, cette histoire comptait beaucoup pour lui. La génération
de mon père n’avait pas coutume de débattre et d’analyser comme nous le
faisons, et je crois bien que raconter à tant de reprises cette histoire fut pour
mon père l’équivalent le plus proche d’une réflexion critique sur le métier
qu’il pratiquait. Quoi qu’il en soit, elle est absolument révélatrice de sa
façon de penser.
L’histoire, apparemment vraie, concernait un certain majordome qui,
s’étant rendu en Inde avec son employeur, y servit pendant de longues
années, non sans faire respecter par le personnel indigène les exigences
professionnelles élevées qui avaient été les siennes en Angleterre. Un après-
midi, à ce qu’il paraît, ce majordome venait de pénétrer dans la salle à
manger pour vérifier que tout était en ordre pour le dîner, lorsqu’il vit un
tigre tapi sous la grande table. Le majordome quitta discrètement la salle à
manger, prenant soin de fermer les portes derrière lui, et gagna calmement
le salon où son employeur prenait le thé avec plusieurs visiteurs. Il attira
alors l’attention de son employeur par un toussotement poli, puis lui
murmura à l’oreille : « Je le regrette infiniment, monsieur, mais il semble y
avoir un tigre dans la salle à manger. Peut-être permettrez-vous que le
calibre douze soit utilisé ? »

Et selon la légende, quelques minutes plus tard, l’employeur et ses
invités entendirent trois coups de feu. Lorsque le majordome revint au salon
un moment après pour regarnir les théières, l’employeur demanda si tout
allait bien.
« Parfaitement bien, monsieur, je vous remercie, lui fut-il répondu. Le
dîner sera servi à l’heure habituelle, et j’ai le plaisir de vous assurer qu’il ne
restera alors aucune trace perceptible du récent épisode. »
Cette phrase  : «  il ne restera alors aucune trace perceptible du récent
épisode  », mon père la répétait avec un rire et un mouvement de tête
admiratifs. Il ne prétendait pas connaître le nom du majordome, ni personne
qui eût été proche de lui, mais il soutenait toujours que l’événement s’était
produit exactement de la façon dont il le racontait. En tout état de cause,
peu importe que l’histoire soit vraie ou pas ; ce qui compte, bien entendu,
c’est ce qu’elle révèle sur les idéaux de mon père. Car lorsque j’examine
rétrospectivement sa carrière, je vois bien qu’au long de toutes ces années,
il a dû s’efforcer, en quelque sorte, de devenir le majordome de son histoire.
Et à mon avis, au sommet de sa carrière, mon père réalisa cette ambition.
Bien que je sois sûr qu’il n’eut jamais la chance de rencontrer un tigre sous
la table de la salle à manger, je peux en effet citer plusieurs occasions où il
fit preuve en abondance de cette qualité particulière qu’il admirait tant chez
le majordome de son récit.
Un exemple de cet ordre me fut rapporté par Mr. David Charles, de la
société Charles et Redding, qui venait parfois à Darlington Hall du temps de
Lord Darlington. Un soir où je lui servais de valet de chambre, Mr. Charles
me dit qu’il avait rencontré mon père quelques années auparavant lors d’un
séjour à Loughborough House, demeure de Mr. John Silvers, l’industriel,
chez qui mon père avait servi pendant quinze ans à l’apogée de sa carrière.
Et, me dit Mr. Charles, il n’avait jamais pu oublier tout à fait mon père, en
raison d’un incident survenu au cours de cette visite.
Un après-midi, Mr. Charles, à sa honte et à son regret, s’était laissé aller
à s’enivrer en compagnie de deux autres invités, des messieurs que
j’appellerai simplement Mr.  Smith et Mr.  Jones, car on se souvient sans
doute encore d’eux dans certains cercles. Après avoir bu pendant environ
une heure, ces deux messieurs décidèrent qu’ils voulaient faire en voiture le
tour des villages des environs  ; à l’époque, l’automobile faisait encore
figure de nouveauté. Ils persuadèrent Mr. Charles de les accompagner, et

comme le chauffeur était alors en congé, ils enrôlèrent mon père pour
conduire la voiture.
Une fois en route, Mr.  Smith et Mr.  Jones, encore qu’ils fussent bien
avancés en âge, commencèrent à se conduire comme des gamins, chantant
des chansons grossières et faisant des commentaires encore plus grossiers
sur tout ce qu’ils voyaient par la fenêtre. De surcroît, ces messieurs avaient
remarqué sur la carte des environs trois villages appelés Morphy, Saltash et
Brigoon. À vrai dire, je ne suis pas sûr que ces noms soient exacts, mais en
tout cas, ils rappelèrent à Mr. Smith et à Mr. Jones un trio de music-hall
dont vous avez peut-être entendu parler  : Murphy, Saltman et Brigid la
Chatte. En notant cette curieuse coïncidence, les messieurs conçurent alors
le désir de visiter ces trois villages, en l’honneur, pour ainsi dire, des artistes
de music-hall. D’après Mr. Charles, mon père, ayant déjà conduit la voiture
jusqu’à un des villages, était sur le point d’entrer dans un deuxième lorsque
Mr. Smith, à moins que ce ne soit Mr. Jones, remarqua qu’il s’agissait de
Brigoon, c’est-à-dire du troisième et non du deuxième nom de la série. Ils
exigèrent d’un ton furieux que mon père rebrousse chemin immédiatement
pour que les villages puissent être visités « dans le bon ordre ». Il se trouvait
qu’il fallait pour ce faire reprendre à nouveau une portion considérable du
trajet déjà parcouru, mais Mr. Charles affirme que mon père accepta cette
demande comme si elle avait été parfaitement raisonnable, et continua dans
l’ensemble à se conduire avec une courtoisie irréprochable.
Mais l’attention de Mr. Smith et de Mr. Jones avait dès lors été attirée sur
mon père  ; trouvant sans doute assez ennuyeuse la vue qu’ils avaient à
l’extérieur, ils entreprirent de se divertir en lançant des réflexions peu
flatteuses sur l’«  erreur  » de mon père. Mr.  Charles se rappelle s’être
émerveillé de voir mon père ne manifester ni gêne ni colère, mais continuer
à conduire avec sur son visage une expression où la dignité personnelle
s’alliait à la volonté de rendre service. Cependant, mon père n’eut pas le
loisir de persister dans son équanimité. Car lorsqu’ils se furent lassés de
décocher des insultes dans le dos de mon père, les deux messieurs
commencèrent à parler de leur hôte, l’employeur de mon père. Mr.  John
Silvers. Les remarques devinrent de plus en plus viles et perfides, au point
que Mr.  Charles  – ou du moins l’affirme-t-il  – fut obligé d’intervenir en
suggérant que de tels propos étaient de mauvais goût. Ce point de vue fut
contredit avec tant d’énergie que Mr. Charles, sans compter qu’il craignait
de devenir la nouvelle cible des attentions de ses compagnons, se crut

même en danger d’être pris à partie physiquement. Mais soudain, à la suite
d’une insinuation particulièrement haineuse à l’égard de son employeur,
mon père arrêta brusquement l’automobile. Ce fut ce qui arriva ensuite qui
laissa à Mr. Charles une impression indélébile.
La portière arrière de la voiture fut ouverte et l’on vit mon père debout à
quelques pas du véhicule, le regard fixé sur l’intérieur. D’après le récit de
Mr. Charles, les trois passagers semblèrent découvrir d’un seul coup et à
leur stupeur la stature physique imposante de mon père. C’était en effet un
homme qui ne mesurait pas loin de deux mètres, et si sa mine était
rassurante lorsqu’on le savait empressé à rendre service, elle pouvait
paraître intimidante à l’extrême lorsqu’on l’envisageait dans certains autres
contextes. D’après Mr.  Charles, mon père ne fit montre d’aucune colère
visible. Il s’était, à ce qu’il semblait, contenté d’ouvrir la portière. Mais il se
dégageait de cette silhouette qui les dominait une telle puissance, une telle
sévérité et en même temps quelque chose de si inattaquable que les deux
compagnons ivres de Mr. Charles semblèrent se recroqueviller comme des
petits garçons surpris par le fermier à voler des pommes.
Mon père était resté là pendant quelques instants sans rien dire,
maintenant simplement la portière ouverte. Enfin, Mr. Smith, à moins que
ce ne fût Mr.  Jones, demanda  : «  Est-ce que nous ne continuons pas la
route ? »
Mon père ne répondit pas ; il continua à rester là en silence, sans imposer
à personne de descendre et sans donner le moindre indice sur la nature de
ses désirs ou de ses intentions. J’imagine aisément son apparence ce jour-là,
encadré par la porte du véhicule, sa présence sombre et grave gommant
complètement la douceur du paysage de l’Hertfordshire qui s’étendait
derrière lui. Ces moments, tels que Mr.  Charles se les remémore, furent
étrangement déconcertants, et bien qu’il n’eût pas pris part aux errements de
ses compagnons, il se sentit lui aussi submergé par un sentiment de
culpabilité. Le silence sembla se prolonger indéfiniment, jusqu’au moment
où Mr.  Smith, à moins que ce ne fût Mr.  Jones, trouva le courage de
marmonner : « Je crois bien que nous avons parlé à tort et à travers. Cela ne
se reproduira pas. »
Un moment de réflexion, et mon père avait fermé doucement la portière,
repris sa place au volant et continué le tour des trois villages, promenade
qui, d’après ce que Mr. Charles m’affirma, s’acheva dans un silence presque
total.

Maintenant que j’ai évoqué cet épisode, un autre événement me revient,
événement survenu à peu près à la même époque dans la carrière de mon
père et peut-être encore plus révélateur de cette qualité si particulière qu’il
en vint à acquérir. Je dois expliquer ici que nous étions deux frères, et que
mon frère aîné, Leonard, fut tué au cours de la guerre du Transvaal, alors
que j’étais encore enfant. Il était naturel que mon père souffrît vivement de
ce deuil ; mais comme pour aggraver encore les choses, il fut privé de la
consolation offerte ordinairement à un père dans ce genre de situation, à
savoir la conscience que son fils avait donné sa vie glorieusement pour le
roi et pour la patrie, car mon frère périt dans une opération particulièrement
infamante. Non seulement le bruit courut qu’au cours de ces manœuvres,
l’assaut avait été donné, d’une façon indigne de Britanniques, à des villages
habités par des civils boers, mais l’on apprit par des témoignages accablants
que le commandement avait fait preuve d’irresponsabilité, dédaignant sur
plusieurs points la prudence tactique la plus élémentaire, de sorte que les
hommes qui avaient succombé, et parmi eux mon frère, étaient morts de
façon tout à fait inutile. Eu égard à ce que je vais raconter, il ne convient
pas que j’identifie l’opération avec davantage de précision, mais il se peut
que vous deviniez à quoi je fais allusion si je vous dis qu’elle provoqua à
l’époque une sorte de scandale, qui alimenta la controverse suscitée par le
conflit dans son ensemble. D’aucuns avaient demandé le limogeage, voire
le passage en cour martiale, du général en question, mais l’armée l’avait
défendu, et on l’avait laissé terminer la campagne. Ce que l’on sait moins,
c’est qu’à l’issue du conflit sud-africain, ce même général avait été
discrètement mis à la retraite, et qu’il était alors entré dans les affaires,
s’occupant d’importations en provenance d’Afrique du Sud. Je donne cette
précision parce que, dix ans environ après le conflit, alors que les blessures
du deuil n’étaient guéries que superficiellement, mon père fut convoqué
dans le bureau de Mr. John Silvers, où il apprit que ce même personnage –
je l’appellerai simplement « le général » – était attendu au domaine, pour
une visite devant durer plusieurs jours, au cours de laquelle l’employeur de
mon père devait jeter les bases d’une opération commerciale lucrative. Mais
Mr. Silvers, s’étant souvenu de la signification que cette visite aurait pour
mon père, l’avait convoqué pour lui proposer, s’il le désirait, de prendre
quelques jours de congé pendant le séjour du général.
Naturellement, mon père éprouvait à l’égard du général un sentiment
d’exécration absolue  ; il savait cependant que la réussite des démarches

professionnelles de son employeur dépendait du bon déroulement de ce
séjour. Dix-huit invités environ devaient être réunis, et ce ne serait pas une
petite affaire. Mon père répondit donc qu’il était très reconnaissant de ce
que ses sentiments aient été pris en considération, mais que Mr.  Silvers
pouvait être assuré que le service serait à la hauteur des exigences
accoutumées.
De fait, l’épreuve subie par mon père fut plus pénible que tout ce que
l’on aurait pu prévoir. Pour commencer, s’il avait pu espérer qu’une
rencontre avec le général en personne éveillerait en lui assez de respect ou
de sympathie pour modifier ce qu’il ressentait à son égard, ces espoirs se
révélèrent sans fondement. Le général était un homme corpulent et laid, sa
conduite n’avait rien de raffiné, et dans sa façon de parler, on remarquait
aussitôt une volonté d’appliquer des comparaisons militaires à toute une
série de questions. Le pire fut que l’on apprit que ce monsieur était venu
sans valet de chambre, son serviteur habituel étant tombé malade. Cela
posait un problème délicat, car un autre invité n’avait pas de valet de
chambre, et il fallait décider qui serait servi par le majordome, et qui par le
valet de pied. Mon père, comprenant la situation où se trouvait son
employeur, proposa aussitôt de s’occuper du général, et fut ainsi obligé de
passer quatre jours en contact étroit avec l’homme qu’il détestait. Quant au
général, qui n’avait aucune idée de ce que ressentait mon père, il en profita
pour se répandre en anecdotes sur ses prouesses militaires, comme le font
bien souvent ces messieurs de l’armée avec leurs serviteurs dans l’intimité
de leurs appartements. Pourtant mon père cacha si bien ses sentiments, il
s’acquitta de sa tâche de façon si professionnelle, que le général, à son
départ, fit compliment à Mr. John Silvers de l’excellence de son majordome
et lui laissa un pourboire exceptionnellement élevé, somme que mon père
pria sans hésitation son employeur de verser à de bonnes œuvres.
Vous conviendrez, je l’espère, que lors des deux épisodes de sa carrière
que je viens de relater, non sans avoir vérifié leur exactitude, mon père a
manifesté et même n’est pas loin d’incarner ce que la Hayes Society appelle
« dignité conforme à la place qu’il occupe ». Si l’on examine la différence
entre mon père en de telles circonstances et un personnage comme Mr. Jack
Neighbours, en dépit de ses exploits techniques, je crois qu’on peut
commencer à discerner ce qui sépare un « grand » majordome d’un autre,
simplement compétent. Nous pouvons aussi mieux comprendre maintenant
pourquoi mon père appréciait tant l’histoire du majordome qui garda son

calme en trouvant un tigre sous la table de la salle à manger  ;
instinctivement, il savait que cette histoire recelait le noyau même de ce
qu’est la vraie «  dignité  ». Je voudrais maintenant avancer le postulat
suivant  : foncièrement, il y a «  dignité  » lorsqu’il y a capacité d’un
majordome à ne pas abandonner le personnage professionnel qu’il habite.
Des majordomes de moindre envergure abandonneront leur personnage
professionnel en faveur du personnage privé à la moindre provocation. Pour
ces gens-là, être un majordome, c’est comme de jouer dans une
pantomime  : une petite poussée, un léger choc, et la façade s’effondre,
révélant l’acteur qu’elle masquait. Les grands majordomes sont grands
parce qu’ils ont la capacité d’habiter leur rôle professionnel, et de l’habiter
autant que faire se peut ; ils ne se laissent pas ébranler par les événements
extérieurs, fussent-ils surprenants, alarmants ou offensants. Ils portent leur
professionnalisme comme un homme bien élevé porte son costume : il ne
laissera ni des malfaiteurs ni les circonstances le lui arracher sous les yeux
du public ; il s’en défera au moment où il désirera le faire, et uniquement à
ce moment, c’est-à-dire, invariablement, lorsqu’il se trouvera entièrement
seul. C’est, je l’ai dit, une question de « dignité ».
On dit parfois que les majordomes, les «  butlers  », n’existent qu’en
Angleterre. Dans les autres pays, quel que soit le titre utilisé, il n’y a que
des domestiques. Je suis prêt à le croire. Les habitants de l’Europe
continentale ne peuvent pas être des « butlers » parce qu’ils appartiennent à
une race incapable de cette maîtrise de soi qui est le propre des Anglais. Les
continentaux, comme, dans l’ensemble, les Celtes, je pense que vous en
conviendrez, ne parviennent pas, en règle générale, à se contrôler dans les
moments d’émotion forte, et ne peuvent donc conserver un maintien
professionnel que dans les situations les moins difficiles. Si je peux revenir
à ma métaphore précédente – vous m’excuserez de parler aussi crûment –,
ils ressemblent à un homme qui, à la moindre provocation, arracherait sa
veste et sa chemise et courrait dans tous les sens en hurlant. En un mot, la
« dignité » n’est pas à la portée de ce genre de gens. Nous autres Anglais
bénéficions dans ce domaine d’un avantage considérable sur les étrangers,
et c’est pour cette raison que lorsque vous pensez à un grand majordome, il
est presque certain, par définition, qu’il doit s’agir d’un Anglais.
Bien entendu, vous êtes en droit de répliquer, comme le faisait
Mr.  Graham lorsque je développais ce genre d’idées au cours de nos
agréables discussions au coin du feu, que si ce que j’avance est exact, on ne

peut être certain d’avoir affaire à un grand majordome avant de l’avoir vu à
l’œuvre dans des circonstances critiques. Il est pourtant vrai que nous
considérons comme grands des individus tels que Mr.  Marshall ou
Mr. Lane, alors que la plupart d’entre nous ne peuvent prétendre les avoir
observés dans de telles conditions. Je dois avouer que cette réflexion de
Mr.  Graham est pertinente, mais tout ce que je peux dire, c’est que
lorsqu’on est dans le métier depuis un certain temps, on est capable
d’évaluer intuitivement jusqu’où va le professionnalisme de quelqu’un, sans
l’avoir vu dans une situation difficile. En réalité, lorsqu’on a la chance de
rencontrer un grand majordome, loin d’être poussé par scepticisme à
vouloir lui imposer un «  test  », on est bien en peine d’imaginer quelle
situation pourrait perturber une compétence professionnelle affirmée avec
tant d’autorité. En fait, je suis sûr que c’est la perception d’une qualité de
cet ordre, pénétrant même la brume épaisse créée par l’alcool, qui réduisit à
un silence honteux les passagers de mon père, un dimanche après-midi, il y
a bien des années de cela. Avec de tels hommes, il en est comme avec le
paysage anglais vu sous son meilleur jour, comme je l’ai vu ce matin  :
quand on les rencontre, on sait, tout simplement, qu’on est en présence de la
grandeur.
Il y aura toujours, j’en suis bien conscient, des gens pour prétendre que
toute tentative d’analyser la grandeur comme j’ai essayé de le faire est
absolument futile. «  Vous savez que quelqu’un l’a, et vous savez que
quelqu’un ne l’a pas », soutenait toujours Mr. Graham. « Au-delà de ça, il
n’y a pas grand-chose à dire. » Mais je crois que nous avons le devoir de ne
pas être aussi défaitistes en la matière. Assurément, c’est une responsabilité
professionnelle pour nous tous de réfléchir attentivement à ces questions,
pour que chacun de nous puisse s’efforcer toujours davantage d’atteindre
pour soi-même la « dignité ».

DEUXIÈME JOUR – MATIN
Salisbury
Il est bien rare qu’un lit inconnu me convienne, et après un
assoupissement bref et plutôt agité, je me suis réveillé voici environ une
heure. Il faisait encore noir, et sachant qu’une longue journée de conduite
automobile m’attendait, j’ai tenté de me rendormir. Cet effort s’est avéré
vain, et lorsque je me suis enfin décidé à me lever, il faisait encore si
sombre que j’ai été forcé d’allumer la lumière électrique pour me raser
devant le lavabo, dans le coin de la pièce. Mais lorsque, ayant terminé, j’ai
de nouveau éteint, j’ai vu la première lueur du jour à la lisière des rideaux.
Quand je les ai tirés, il y a un instant, la lumière au-dehors était encore
très pâle, et une légère brume m’empêchait de voir clairement la
boulangerie et la pharmacie, de l’autre côté de la rue. En fait, en suivant la
rue du regard jusqu’à l’endroit où elle emprunte le petit pont en dos d’âne,
je voyais la brume monter au-dessus de la rivière, masquant presque
entièrement un des piliers du pont. On n’apercevait pas une âme, et à part
l’écho lointain du choc d’un marteau, et parfois une toux dans une chambre
à l’arrière de la maison, on n’entend toujours pas un bruit. L’aubergiste, de
toute évidence, n’est pas encore debout, ce qui laisse penser qu’il n’y a
guère de chances pour la voir servir le petit déjeuner avant l’heure qu’elle a
annoncée : sept heures et demie.
Dans ces moments tranquilles, tandis que j’attends que le monde
s’éveille autour de moi, voilà que je me remets à réfléchir à certains
passages de la lettre de Miss Kenton. À ce propos, j’aurais déjà dû
m’expliquer en ce qui concerne ma façon de parler de « Miss Kenton ».
« Miss Kenton », à proprement parler, se nomme « Mrs. Benn », et c’est le
cas depuis vingt ans. Cependant, dans la mesure où je n’ai eu de relations
étroites avec elle que lorsqu’elle était célibataire, et ne l’ai plus vue après
qu’elle est allée dans le West Country pour y devenir « Mrs. Benn », peut-
être excuserez-vous l’incorrection qui me fait lui donner toujours le nom

sous lequel je l’ai connue, et sous lequel j’ai continué à penser à elle au long
de toutes ces années. De surcroît, sa lettre m’a fourni une autre raison de
l’appeler «  Miss Kenton  », car il semblerait, malheureusement, que son
mariage en soit finalement venu à se terminer. Sa lettre ne donne pas de
détails précis sur la question, et d’ailleurs on ne peut guère s’attendre à ce
qu’elle le fasse, mais Miss Kenton affirme sans ambiguïté qu’elle a fait le
choix de quitter la maison de Mr. Benn à Helston et loge maintenant chez
une connaissance, au village voisin de Little Compton.
Évidemment, il est dramatique que son mariage s’achève aujourd’hui sur
un échec. En ce moment même, certainement, elle songe avec regret aux
décisions prises dans un passé lointain qui la laissent aujourd’hui, à un âge
déjà avancé, dans la solitude et l’affliction. On peut comprendre aisément
que dans un tel état d’esprit, l’idée de revenir à Darlington Hall lui soit d’un
grand réconfort. Il est vrai qu’en aucun point de sa lettre elle n’énonce
explicitement son désir de revenir  ; cependant, ce message se dégage
indéniablement de la tonalité générale de plusieurs passages, imprégnés
qu’ils sont d’une nostalgie intense des jours passés à Darlington Hall. Bien
entendu, Miss Kenton ne peut espérer, en revenant aujourd’hui, retrouver
les années perdues, et j’aurai l’obligation de le souligner à son intention dès
que nous nous rencontrerons. Il faudra que je lui précise que les choses ont
bien changé  : le temps où l’on travaillait avec un personnel de grande
ampleur à sa disposition ne reviendra sans doute pas de notre vivant. Mais
Miss Kenton est une femme intelligente et elle doit déjà se douter de tout
cela. En fait, tout bien considéré, je ne vois pas pourquoi l’éventualité de
son retour à Darlington Hall, où elle pourrait terminer sa vie active, ne
viendrait pas jouer un rôle authentiquement consolateur dans une vie
actuellement dominée par une impression de gâchis.
Par ailleurs, de mon point de vue professionnel, il est évident que même
après une aussi longue interruption, Miss Kenton constituerait la solution
idéale au problème qui se pose à nous à Darlington Hall. En fait, quand
j’emploie le terme de « problème », je me montre peut-être excessif. Je fais
allusion, en somme, à une série d’erreurs très minimes par moi commises,
et la démarche que j’ai entreprise a précisément pour but de prévenir
l’apparition d’un «  problème  ». Il est vrai que ces erreurs anodines ont
d’abord provoqué chez moi quelque anxiété, mais dès lors que j’ai eu le
loisir de les analyser et de comprendre qu’elles ne reflétaient rien d’autre

qu’un manque de personnel, je me suis gardé de trop y réfléchir. L’arrivée
de Miss Kenton, comme je l’ai dit, y mettra fin définitivement.
Mais revenons à sa lettre. Il est vrai qu’elle révèle parfois un certain
désespoir provoqué par sa situation actuelle, ce qui est assez préoccupant.
Ainsi, une phrase commence comme suit : « Bien que je n’aie pas d’idée de
la façon dont je pourrais occuper utilement ce qui me reste de vie… » Et
ailleurs, elle écrit encore : « Le reste de ma vie s’étend devant moi comme
un désert. » Mais dans l’ensemble, comme je l’ai dit, le ton dominant est
celui de la nostalgie. À un moment, par exemple, elle écrit :
« Cet incident m’a rappelé Alice White. Vous souvenez-vous d’elle ? En
fait, je doute fort que vous puissiez l’oublier. Quant à moi, je suis toujours
hantée par l’inflexion de ses voyelles et par ces phrases à la syntaxe
extraordinairement incorrecte qu’elle seule pouvait imaginer ! Avez-vous la
moindre idée de ce qu’elle est devenue ? »
Je n’en sais rien, à vrai dire, mais j’avoue que cela m’a assez amusé de
me rappeler cette femme de chambre exaspérante, qui se montra,
finalement, une des plus dévouées de nos employées. Ailleurs, Miss Kenton
écrit :
«  J’aimais tant cette vue que l’on avait des chambres à coucher du
deuxième étage, avec la pelouse en contrebas et la ligne des collines dans le
lointain. Est-elle restée la même  ? Les soirs d’été, cette vue avait une
qualité presque magique, et je peux vous avouer maintenant que je perdais
de précieuses minutes, debout à une de ces fenêtres, captivée par ce
spectacle. »
Elle continue ensuite :
« Si ce souvenir est pénible, pardonnez-moi. Mais je n’oublierai jamais
le jour où nous avons tous les deux regardé votre père marcher de long en
large devant la gloriette, fixant le sol comme s’il avait espéré trouver un
bijou précieux qu’il y aurait laissé tomber. »
C’est une sorte de révélation d’apprendre que ce souvenir vieux de plus
de trente ans est resté présent à Miss Kenton tout autant qu’à moi. En fait,
cela a dû se passer par un de ces soirs d’été dont elle parle, car je me
rappelle distinctement être monté jusqu’au deuxième palier et avoir vu
devant moi une série de rayons orange dardés par le soleil couchant,
jaillissant de la porte entrouverte de chaque chambre à coucher pour briser
la pénombre du couloir. Tandis que je passais devant ces chambres, j’avais
aperçu par l’embrasure d’une porte la silhouette de Miss Kenton se

découpant devant une fenêtre  ; elle se tourna et m’appela à mi-voix  :
« Mr. Stevens, si vous avez un moment. » Quand j’entrai, elle était revenue
à la fenêtre. Plus bas, les ombres des peupliers s’allongeaient sur la pelouse.
À la droite de notre vue, un talus gazonné montait en pente douce jusqu’à la
gloriette, et c’était là que l’on distinguait la silhouette de mon père, se
déplaçant lentement, l’air préoccupé – tout à fait, comme Miss Kenton le dit
si bien, « comme s’il avait espéré trouver un bijou précieux qu’il y aurait
laissé tomber ».
Il y a des raisons très précises pour que ce souvenir ait subsisté en moi,
comme je désire l’expliquer. De plus, quand j’y réfléchis, il n’est peut-être
pas vraiment étonnant que l’impression faite à Miss Kenton ait également
été durable, si l’on considère certains aspects de ses relations avec mon père
au début de sa vie à Darlington Hall.
 
Miss Kenton et mon père étaient arrivés au domaine à peu près au même
moment, c’est-à-dire au printemps de 1922, à la suite de deux pertes que
j’avais subies simultanément : celle de l’intendante et celle du majordome
adjoint. En effet, ces deux personnes avaient décidé de se marier et de
quitter le métier. J’ai toujours pensé que ces liaisons représentaient une
grave menace pour le bon ordre d’une maison. Depuis cette époque, j’ai
perdu en de pareilles circonstances bon nombre d’employés. Évidemment,
il faut s’attendre à ce que ce genre de choses survienne parmi les femmes de
chambre et les valets de pied, et un bon majordome devrait toujours en tenir
compte dans ses prévisions ; mais de tels mariages parmi des employés plus
chevronnés peuvent avoir des conséquences extrêmement perturbantes sur
le travail. Bien entendu, si deux membres du personnel se trouvent tomber
amoureux et décident de se marier, il serait malgracieux de les en blâmer ;
mais je ressens une vive irritation devant ces personnes – les intendantes, en
l’occurrence, étant particulièrement coupables  – qui ne s’engagent pas
réellement vis-à-vis de leur métier et qui, pour l’essentiel, vont de place en
place en cherchant le grand amour. Ce genre de personnes est une calamité
pour les véritables professionnels.
Mais je tiens à préciser tout de suite que je ne songe pas du tout à Miss
Kenton en disant cela. Certes, elle a fini par quitter mon personnel pour se
marier, mais je garantis que pendant le temps qu’elle travailla comme
intendante sous mes ordres, elle fut toujours absolument dévouée et ne se
laissa jamais distraire de ses priorités professionnelles.

Mais je m’éloigne. J’expliquais que nous avions eu besoin d’un seul
coup d’une intendante et d’un majordome adjoint ; Miss Kenton, munie, je
m’en souviens, de références d’un niveau exceptionnel, était alors venue
prendre le premier de ces deux emplois. Par hasard, mon père se trouvait à
cette période avoir achevé des années de services éminents à Loughborough
House, à la suite de la mort de son employeur, Mr. John Silvers, et il ne
savait trop comment trouver du travail et un logement. Encore qu’il fût
incontestablement resté un professionnel de grande classe, il avait dépassé
soixante-dix ans et souffrait gravement d’arthrite et d’autres maux. On ne
pouvait donc répondre avec certitude de l’issue d’une concurrence entre lui
et la nouvelle génération de majordomes hautement qualifiés qui se
mettaient en quête de postes. Dans cette optique, cela pouvait être une
bonne solution de proposer à mon père de faire bénéficier Darlington Hall
de son expérience et de sa distinction hors pair.
Autant que je me souvienne, c’était un matin, peu après l’arrivée de mon
père et de Miss Kenton. J’étais dans mon office, assis à ma table où je
m’occupais de questions administratives, quand j’entendis frapper à la
porte. Je me rappelle avoir été quelque peu déconcerté lorsque Miss Kenton
ouvrit la porte et entra avant que je lui aie dit de le faire. Elle tenait un
grand vase de fleurs et me dit en souriant :
« Mr. Stevens, il m’a semblé que ceci égaierait un peu votre petit salon.
— Excusez-moi, Miss Kenton ?
— J’ai trouvé que c’était trop dommage que votre pièce soit si sombre et
si froide, Mr. Stevens, alors qu’il y a un si joli soleil dehors. Je me suis dit
que ces fleurs mettraient un peu de vie ici.
— C’est très aimable à vous, Miss Kenton.
— Il est déplorable que le soleil n’entre pas davantage dans cette pièce.
Les murs sont même légèrement humides, ne croyez-vous pas,
Mr. Stevens ? »
Je me remis à faire mes comptes, en répondant : « Ce n’est que de la
condensation, à mon avis, Miss Kenton. »
Elle posa son vase sur la table devant moi, puis, ayant jeté un nouveau
coup d’œil sur mon office, reprit : « Si vous le désirez, Mr. Stevens, je vous
apporterai volontiers d’autres fleurs coupées.
— Miss Kenton, je vous remercie de votre gentillesse. Mais cette pièce
n’est pas un lieu de divertissement. Je désire que les distractions y soient
réduites au minimum.

— Enfin, Mr. Stevens, ce n’est quand même pas indispensable d’avoir
une pièce aussi austère, aussi dépourvue de toute note colorée ?
—  Telle qu’elle est, cette pièce m’a parfaitement convenu jusqu’à
aujourd’hui, Miss Kenton. Je vous remercie de votre sollicitude. Au fait,
puisque vous êtes ici, je voulais justement vous parler.
— Ah oui, Mr. Stevens ?
— Oui, Miss Kenton. Il s’agit d’un tout petit problème. Hier, je passais
par hasard devant la cuisine quand je vous ai entendue appeler une personne
nommée William.
— Ah bon, Mr. Stevens ?
—  Absolument, Miss Kenton. Je vous ai bien entendue appeler à
plusieurs reprises un nommé William. Puis-je vous demander à qui vous
vous adressiez ainsi ?
— Mais, Mr. Stevens, j’imagine que je m’adressais à votre père. Il n’y a
pas d’autre William dans la maison, à ma connaissance.
— C’est une erreur bien compréhensible, dis-je avec un petit sourire. À
l’avenir, Miss Kenton, puis-je vous demander d’appeler mon père
« Mr. Stevens » ? Si vous le mentionnez auprès d’une tierce personne, vous
voudrez peut-être l’appeler «  Mr.  Stevens senior  », pour le distinguer de
moi. Je vous remercie, Miss Kenton. »
Là-dessus, je me remis à mes papiers. Mais à ma surprise, Miss Kenton
ne partit pas. « Excusez-moi, Mr. Stevens, dit-elle au bout d’un instant.
— Oui, Miss Kenton.
— Je crains de ne pas bien comprendre ce que vous voulez dire. Dans le
passé, j’ai été accoutumée à appeler les domestiques subalternes par leur
prénom, et je n’ai pas vu de raison de faire autrement dans cette maison.
— C’est une erreur qui s’explique facilement, Miss Kenton. Mais si vous
réfléchissez un instant à la situation, vous comprendrez peut-être en quoi il
est peu convenable qu’une personne telle que vous parle à une personne
telle que mon père comme à un inférieur.
— Je ne vois toujours pas bien où vous voulez en venir, Mr. Stevens.
Vous dites : une personne telle que moi, mais pour autant que je sache, je
suis l’intendante de cette maison, alors que votre père est majordome
adjoint.
— En effet, il porte comme vous le dites le titre de majordome adjoint.
Mais je suis étonné que votre sens de l’observation ne vous ait pas déjà
révélé qu’en réalité, il est plus que cela. Beaucoup plus.

—  À coup sûr, je ne me suis pas du tout montrée observatrice,
Mr. Stevens. La seule chose que j’ai observée, c’est que votre père est un
majordome adjoint compétent, et je me suis adressée à lui en conséquence.
Certes, cela a dû être très irritant pour lui d’entendre une personne telle que
moi lui parler de cette façon.
— Miss Kenton, d’après le ton que vous prenez, il est évident que vous
n’avez pas observé mon père. Si vous l’aviez fait, cela vous sauterait aux
yeux qu’il n’est pas convenable pour quelqu’un de votre âge et de votre
rang de l’appeler « William ».
— Mr. Stevens, peut-être n’y a-t-il pas très longtemps que j’occupe le
poste d’intendante, mais j’oserai dire qu’au cours de cette période, mes
capacités m’ont valu des commentaires très généreux.
— Je ne mets pas un instant vos compétences en doute, Miss Kenton.
Mais cent détails auraient dû vous montrer que mon père est un personnage
aux qualités exceptionnelles, auprès de qui vous pourriez apprendre une
quantité de choses si vous acceptiez d’être plus observatrice.
— Je vous suis très reconnaissante de ce conseil, Mr. Stevens. Dites-moi
donc, je vous prie, quelles choses merveilleuses je pourrais apprendre en
observant votre père ?
—  J’aurais cru cela évident pour toute personne ayant des yeux, Miss
Kenton.
— Mais nous avons constaté, je crois, que je suis particulièrement mal
équipée sur ce plan.
— Si vous imaginez, Miss Kenton, qu’à votre âge vous êtes déjà arrivée
à la perfection, vous n’atteindrez jamais les sommets dont vous êtes
certainement capable. Par exemple, je me permettrai de souligner qu’il vous
arrive encore souvent de ne pas être sûre de l’emplacement des objets et de
l’identité de chaque article. »
Cette remarque sembla enlever à Miss Kenton un peu de son assurance.
L’espace d’un instant, elle parut même légèrement décontenancée. Puis elle
dit :
«  J’ai eu quelques difficultés juste après mon arrivée, mais cela me
semble tout à fait normal.
—  Précisément, Miss Kenton. Si vous aviez observé mon père, arrivé
dans cette maison une semaine après vous, vous auriez remarqué que sa
connaissance des lieux est parfaite, et qu’elle l’a été presque dès qu’il a mis
le pied à Darlington Hall. »

Miss Kenton sembla réfléchir à cela un moment, après quoi elle dit, d’un
ton un peu boudeur :
« Je suis certaine que Mr. Stevens senior fait très bien son travail, mais je
vous assure, Mr.  Stevens, que je fais très bien le mien. À l’avenir, je
veillerai à m’adresser à votre père sous la forme adéquate. Et maintenant, je
vous prie de bien vouloir m’excuser. »
À la suite de cette entrevue, Miss Kenton n’essaya plus de faire pénétrer
des fleurs dans mon office, et dans l’ensemble, j’eus le plaisir de constater
qu’elle se mit au travail de façon remarquable. De plus, il était évident
qu’elle prenait très au sérieux son poste d’intendante  ; et malgré sa
jeunesse, elle ne semblait pas avoir de mal à s’assurer le respect de son
personnel.
Je remarquai aussi qu’elle s’était bel et bien mise à appeler mon père
« Mr. Stevens ». Pourtant, un après-midi, deux semaines environ après notre
conversation dans mon office, j’étais occupé dans la bibliothèque quand
Miss Kenton entra et dit :
« Excusez-moi, Mr. Stevens. Mais au cas où vous chercheriez votre pelle
à poussière, elle est dans le hall.
— Je vous demande pardon, Miss Kenton ?
—  Votre pelle à poussière, Mr.  Stevens. Vous l’avez laissée dehors.
Voulez-vous que je vous la rapporte ?
— Miss Kenton, je ne me suis pas servi d’une pelle à poussière.
— Ah bon, dans ce cas, pardonnez-moi, Mr. Stevens. J’ai supposé tout
naturellement que vous aviez utilisé votre pelle à poussière et que vous
l’aviez laissée dans le hall. Je suis désolée de vous avoir dérangé. »
Alors qu’elle repartait, elle se retourna sur le pas de la porte et dit :
« Oh, Mr. Stevens. Je l’aurais volontiers rangée, mais je dois monter tout
de suite à l’étage. Je me demande si vous pourriez y penser ?
— Bien sûr, Miss Kenton. Merci d’avoir attiré mon attention là-dessus.
— C’est tout naturel, Mr. Stevens. »
J’écoutai ses pas traverser le hall et s’engager dans le grand escalier, puis
je gagnai moi-même le seuil de la pièce. Des portes de la bibliothèque, on a
une vue du hall sur toute son étendue, jusqu’aux portes principales de la
maison. À une place extrêmement voyante, pratiquement au centre du
parquet par ailleurs désert et parfaitement ciré, était posée la pelle à
poussière mentionnée par Miss Kenton.

Cela me parut une erreur insignifiante, et pourtant irritante ; la pelle à
poussière aurait été visible non seulement des cinq portes qui, au rez-de-
chaussée, donnent sur le hall, mais aussi de l’escalier et de la galerie du
premier étage. Je traversai le hall et j’avais déjà ramassé le corps du délit
lorsque je mesurai ce que sa présence impliquait ; il me revint que mon père
balayait le hall d’entrée environ une demi-heure auparavant. Au début, j’eus
du mal à imputer une telle erreur à mon père. Mais je me rappelai bientôt
que ce genre de défaillances anodines peut survenir chez n’importe qui, et
mon irritation se reporta bientôt sur Miss Kenton, pour avoir cherché à
donner à cet incident une gravité qu’il n’avait pas.
À peine une semaine plus tard, je longeais le couloir de service, venant
de la cuisine, lorsque Miss Kenton sortit de son office et prononça une
déclaration qu’elle avait très certainement préparée à l’avance ; il s’agissait
de me faire savoir que certes, cela la mettait mal à l’aise d’attirer mon
attention sur les erreurs commises par mon personnel, mais que nous
devions, elle et moi, travailler en équipe, et qu’elle espérait que je
n’hésiterais pas, de mon côté, à agir de même, si je remarquais des erreurs
commises par le personnel féminin. Elle poursuivit en signalant que
plusieurs couverts en argent avaient été disposés pour être portés à la salle à
manger, alors qu’ils conservaient des marques visibles de pâte à polir.
L’extrémité d’une fourchette était presque noire. Je la remerciai, et elle se
retira dans son office. Elle n’avait pas eu besoin, bien entendu, de préciser
que l’argenterie était une des responsabilités principales de mon père, et
qu’il en tirait une grande fierté.
Il est bien possible que se soient produits plusieurs épisodes du même
ordre, que j’aurais aujourd’hui oubliés. En tout cas, je me rappelle que la
situation atteignit une sorte de point culminant par un après-midi gris et
humide, alors que je m’occupais des trophées de Lord Darlington dans la
salle de billard. Miss Kenton entra et, restant près de la porte, me dit :
«  Mr.  Stevens, je viens de remarquer dehors quelque chose qui
m’intrigue.
— De quoi s’agit-il, Miss Kenton ?
— Est-ce Sa Seigneurie qui a demandé que l’on échange le Chinois du
palier du premier étage contre celui qui est à l’entrée de cette pièce ?
— Le Chinois, Miss Kenton ?
— Oui, Mr. Stevens. Le Chinois qui est normalement sur le palier, vous
le trouverez devant cette porte.

— J’ai bien peur, Miss Kenton, que vos idées ne se brouillent.
— Mes idées ne se brouillent pas du tout, Mr. Stevens. Je me fais une
obligation de savoir à quelle place doivent aller les objets dans une maison.
Les Chinois, à ce que je crois, ont été astiqués par quelqu’un, après quoi ils
ont été remis à une place qui n’était pas la bonne. Si vous doutez de ce que
je dis, Mr. Stevens, peut-être voudrez-vous vous donner la peine de sortir et
de vérifier par vous-même.
— Miss Kenton, je suis occupé pour le moment.
— Mais, Mr. Stevens, vous n’avez pas l’air de croire ce que je vous dis.
C’est pourquoi je vous demande de sortir de cette pièce et de voir vous-
même ce qu’il en est.
— Miss Kenton, j’ai du travail, en ce moment précis, et je m’occuperai
prochainement de cette affaire. Elle n’est pas d’une urgence pressante.
— Vous reconnaissez donc, Mr. Stevens, que je ne suis pas dans l’erreur
sur ce point.
— Je ne reconnaîtrai rien de pareil, Miss Kenton, tant qu’il ne m’aura
pas été loisible de me pencher sur cette affaire. Quoi qu’il en soit, je suis
occupé pour le moment. »
Je me remis à mon travail, mais Miss Kenton resta sur le pas de la porte à
m’observer. Elle dit enfin :
«  Je vois que vous aurez bientôt fini, Mr.  Stevens. Je vous attendrai
dehors, pour que cette question puisse être réglée dès que vous sortirez.
—  Miss Kenton, je crois que vous accordez à cette question une
importance qu’elle est loin de mériter. »
Mais Miss Kenton était partie, et effectivement, tandis que je continuais
mon travail, des pas ou d’autres bruits venaient me rappeler qu’elle était
toujours de l’autre côté de la porte. Je décidai donc de m’occuper de
quelques autres tâches dans la salle de billard, supposant qu’elle finirait par
percevoir l’absurdité de sa situation et par s’en aller. Cependant, lorsque
quelque temps se fut écoulé et lorsque je fus venu à bout des besognes dont
je pouvais utilement m’acquitter avec les ustensiles que je me trouvais avoir
sous la main, Miss Kenton, de toute évidence, était toujours là. Résolu à ne
pas perdre davantage de temps à cause de cette gaminerie, j’envisageai de
m’éclipser par les portes-fenêtres. Il y avait un inconvénient à ce plan,
c’était le temps : en effet, on voyait au-dehors de grandes flaques et même
des étendues boueuses. D’autre part, il faudrait à un moment donné
retourner dans la salle de billard pour fermer de l’intérieur les portes-

fenêtres. Je décidai donc finalement que la meilleure stratégie serait de
sortir de la pièce de façon très brutale, en marchant à grandes enjambées. Je
me déplaçai donc en faisant aussi peu de bruit que possible jusqu’à un point
à partir duquel je pourrais exécuter la manœuvre prévue, et serrant
fermement mes ustensiles contre moi, je parvins à franchir d’un seul et
même élan la porte et une bonne longueur de couloir avant qu’une Miss
Kenton quelque peu abasourdie ne recouvrât ses esprits. Elle y parvint
cependant assez vite, et un instant après je m’aperçus qu’elle m’avait
dépassé et se tenait debout devant moi, me barrant bel et bien le passage.
« Mr. Stevens, ce Chinois n’est pas le bon, vous êtes bien d’accord ?
— Miss Kenton, je suis très occupé. Je suis surpris que vous n’ayez rien
de mieux à faire que de passer la journée dans les couloirs.
— Mr. Stevens, est-ce, ou non, le bon Chinois ?
— Miss Kenton, je vous prierai de baisser le ton.
—  Et je vous prierai, Mr.  Stevens, de vous tourner et de regarder ce
Chinois.
—  Miss Kenton, baissez la voix, s’il vous plaît. Que vont penser les
employés s’ils nous entendent discuter de ces Chinois, bons ou mauvais,
d’une voix tonitruante ?
— Toujours est-il, Mr. Stevens, que tous les Chinois de la maison sont
restés sales pendant un certain temps ! Et maintenant, les voilà intervertis !
— Miss Kenton, vous vous ridiculisez. Aurez-vous maintenant la bonté
de me laisser passer ?
—  Mr. Stevens, aurez-vous l’amabilité de regarder le Chinois qui se
trouve derrière vous ?
— Si cela a pour vous une telle importance, Miss Kenton, je concède que
le Chinois qui se trouve derrière moi n’est peut-être pas à sa place. Mais je
dois dire que je suis étonné de vous voir vous soucier ainsi d’erreurs
particulièrement anodines.
—  Ces erreurs, en elles-mêmes, sont peut-être anodines, Mr.  Stevens,
mais vous percevez certainement leur signification globale.
— Miss Kenton, je ne vous comprends pas. Seriez-vous assez aimable
pour me laisser passer ?
— À la vérité, Mr. Stevens, votre père se voit confier des responsabilités
bien supérieures à ce qu’un homme de son âge peut assumer.
— Je pense, Miss Kenton, que vous ne vous rendez pas compte de ce que
vous laissez entendre.

—  Quoi que votre père ait été, Mr.  Stevens, ses capacités sont
aujourd’hui très réduites. C’est ce que signifient ces « erreurs anodines »,
comme vous les appelez, et si vous n’y prenez garde, votre père va avant
longtemps commettre une erreur considérable.
— Miss Kenton, vous êtes tout simplement en train de déraisonner.
— Je suis désolée, Mr. Stevens, mais il faut que j’aille jusqu’au bout. Je
crois que l’on devrait dorénavant soulager votre père de toute une série
d’obligations. Par exemple, on ne devrait pas lui demander de porter des
plateaux lourdement chargés. La façon dont ses mains tremblent quand il
les apporte à la salle à manger ne manque pas d’être alarmante. À coup sûr,
un jour ou l’autre, un plateau finira par lui tomber des mains pour atterrir
sur les genoux d’une dame ou d’un monsieur. Qui plus est, Mr. Stevens, je
suis vraiment désolée de devoir le dire, mais j’ai remarqué le nez de votre
père.
— Vous avez remarqué le nez de mon père, Miss Kenton ?
—  Oui, à mon grand regret, Mr.  Stevens. Avant-hier soir, j’ai regardé
votre père se diriger très lentement vers la salle à manger avec son plateau,
et j’ai observé sans doute possible, j’en ai bien peur, une grosse goutte
suspendue au bout de son nez, au-dessus des assiettes à soupe. Il me semble
que ce style de service n’est peut-être pas de nature à stimuler l’appétit. »
Mais en y repensant, je ne suis pas sûr que Miss Kenton m’ait parlé ce
jour-là de façon aussi hardie. Il est vrai qu’au long de toutes les années où
nous avons travaillé en étroite liaison, il nous est arrivé d’avoir des
échanges très francs, mais cet après-midi dont je me souviens se situe au
début de nos relations, et je n’imagine pas que même Miss Kenton puisse
avoir été aussi audacieuse. Je ne suis pas sûr qu’elle aurait pu aller jusqu’à
dire, par exemple : « Ces erreurs, en elles-mêmes, sont peut-être anodines,
mais vous percevez certainement leur signification globale. » En fait, à y
mieux réfléchir, j’ai dans l’idée que c’est peut-être Lord Darlington lui-
même qui m’a fait cette remarque, le jour où il me convoqua dans son
bureau, environ deux mois après cette discussion avec Miss Kenton devant
la salle de billard. À cette période, la situation en ce qui concernait mon
père avait nettement changé à la suite de sa chute.
 
Les portes du bureau se trouvent juste en face lorsqu’on descend le grand
escalier. Il y a aujourd’hui à l’entrée du bureau une vitrine où sont exposés
des objets ornementaux appartenant à Mr. Farraday, mais du temps de Lord

Darlington se dressait à cet emplacement une bibliothèque contenant de
nombreux volumes d’encyclopédies, et en particulier tous ceux de
l’Encyclopaedia Britannica. C’était une tactique souvent employée par
Lord Darlington de rester devant cette étagère à étudier le dos des livres
tandis que je descendais l’escalier, et parfois, pour donner encore davantage
l’impression d’une rencontre accidentelle, il sortait un volume et feignait
d’être absorbé dans sa consultation au moment où j’arrivais en bas. Puis,
quand je passais devant lui, il disait : « Au fait, Stevens, j’avais quelque
chose à vous dire.  » Et là-dessus, il repartait dans son bureau, toujours
plongé profondément, selon toute apparence, dans le volume qu’il tenait
ouvert dans ses mains. C’était évidemment parce qu’il se sentait gêné de la
communication qu’il avait à me faire que Lord Darlington empruntait ces
détours ; même une fois que la porte du bureau était fermée derrière nous, il
lui arrivait souvent de se tenir à la fenêtre et de consulter l’encyclopédie de
façon démonstrative au cours de notre conversation.
Le comportement que je viens de décrire, soit dit entre parenthèses,
figure parmi beaucoup d’autres exemples que je pourrais citer pour montrer
la nature profondément timide et modeste de Lord Darlington. Au cours de
ces dernières années, bien des sottises ont circulé, verbalement ou par écrit,
au sujet de Sa Seigneurie et du rôle capital qu’il a été amené à jouer dans
des affaires de grande importance  ; et certains ont allégué, dans la
profondeur de leur ignorance, qu’il était mû par son égotisme ou par son
arrogance. Je tiens à affirmer ici que rien ne pourrait être plus éloigné de la
vérité. Il était complètement contraire aux tendances naturelles de Lord
Darlington de prendre des positions publiques comme il en vint à le faire, et
je suis convaincu que Sa Seigneurie ne se laissa persuader de sortir de sa
réserve que par un sens profond de ses obligations morales. Quoi que l’on
puisse dire actuellement à propos de Sa Seigneurie  – et pour l’essentiel,
comme je l’ai dit, ce ne sont que des sottises  –, je déclare pour ma part
qu’au fond de son cœur, c’était un homme d’une authentique bonté, un
noble véritable, et une personne à qui je suis fier aujourd’hui d’avoir
consacré mes meilleures années de service.
En ce jour dont je parle, Sa Seigneurie ne devait pas avoir encore atteint
la soixantaine  ; mais autant qu’il m’en souvienne, ses cheveux étaient
entièrement gris et sa silhouette haute et élancée portait déjà des signes de
cette courbure qui devint si marquée à la fin de sa vie. Il leva à peine le nez
de son volume pour me demander :

« Votre père se sent mieux, Stevens ?
— À ma grande joie, monsieur, il se trouve parfaitement rétabli.
— Ravi de l’apprendre. Ravi.
— Merci, monsieur.
—  Dites donc, Stevens, est-ce qu’il y a eu des  – enfin  – le moindre
signe ? Je veux dire, un signe qui nous laisse entendre que votre père désire
que sa charge de travail soit quelque peu allégée  ? En dehors de cette
histoire de chute, je veux dire.
— Comme je le disais, monsieur, mon père semble parfaitement remis, et
je crois que l’on peut encore lui faire tout à fait confiance. Il est vrai que
l’on a pu remarquer récemment une ou deux erreurs survenues dans
l’accomplissement de ses fonctions, mais ce sont dans tous les cas des
erreurs d’un caractère très anodin.

—  Mais personne ne voudrait voir un accident de cette espèce se
produire de nouveau, n’est-ce pas ? Je veux dire, la chute de votre père et
tout ça.
— Certes non, monsieur.
— Et bien sûr, si cela peut se passer sur la pelouse, cela peut se passer
n’importe où. Et n’importe quand.
— Oui, monsieur.
— Cela pourrait se passer, par exemple, en plein dîner, pendant que votre
père ferait le service.
— C’est possible, monsieur.
—  Écoutez, Stevens, les premiers délégués arriveront ici dans moins
d’une quinzaine.
— Nous sommes tout à fait prêts, monsieur.
—  Ce qui se passera ensuite dans cette maison aura peut-être des
répercussions considérables.
— Oui, monsieur.
—  Réellement considérables. Sur tout le cours des événements en
Europe. Étant donné les personnes qui seront présentes, je ne crois pas
exagérer.
— Non, monsieur.
— Ce n’est pas exactement le moment de prendre des risques que l’on
pourrait éviter.
— Certes non, monsieur.
— Écoutez, Stevens, il n’est pas question que votre père nous quitte. On
vous demande simplement de redéfinir ses obligations. » Et ce fut alors, je
crois, que Sa Seigneurie dit, baissant de nouveau les yeux vers son volume
et manipulant une page gauchement : « Ces erreurs, en elles-mêmes, sont
peut-être anodines, Stevens, mais vous percevez certainement leur
signification globale. Le temps où l’on pouvait faire entièrement confiance
à votre père sera bientôt révolu. On ne doit lui demander d’effectuer des
tâches dans aucun domaine où une erreur pourrait compromettre le succès
de notre réunion prochaine.
— Certes, monsieur. Je comprends parfaitement.
— Très bien. Je vous laisse donc y réfléchir, Stevens. »
Lord Darlington, il faut que je le précise, avait été témoin de la chute de
mon père, environ une semaine auparavant. Sa Seigneurie recevait deux
jeunes personnes, une dame et un monsieur, dans la gloriette, et avait vu

mon père traverser la pelouse, portant un plateau chargé de
rafraîchissements très attendus. La pelouse dessine une montée à quelques
mètres de la gloriette, et à l’époque, comme aujourd’hui, quatre dalles
incrustées dans l’herbe servaient de marches aidant à gravir la pente. Ce fut
à proximité de ces marches que mon père tomba, éparpillant tout ce qui se
trouvait sur son plateau : théière, tasses, soucoupes, sandwichs, gâteaux, sur
le gazon en haut des marches. Le temps qu’on m’ait alerté et que je sois
sorti, Sa Seigneurie et ses invités avaient allongé mon père sur le côté, un
coussin et un tapis de la gloriette tenant lieu d’oreiller et de couverture.
Mon père était inconscient et son visage était d’un gris bizarre. On avait
déjà fait chercher le Dr Meredith, mais Sa Seigneurie estimait qu’il fallait
soustraire mon père aux rayons du soleil avant l’arrivée du médecin ; on
apporta donc un fauteuil roulant et non sans difficulté, on transporta mon
père jusqu’à la maison. Le temps que le Dr  Meredith arrive, il était
largement revenu à lui et le médecin repartit bientôt, se contentant de
formuler vaguement l’hypothèse que mon père s’était sans doute
« surmené ».
Tout cet épisode suscita chez mon père un embarras évident, et au
moment de cette conversation dans le bureau de Lord Darlington, il s’était
remis depuis longtemps à s’activer autant que jamais. Le moyen d’aborder
la question d’une limitation de ses responsabilités n’était donc pas facile à
trouver. La situation était pour moi d’autant plus délicate que depuis
quelques années, nous avions eu tendance, mon père et moi, pour une raison
que je n’ai jamais vraiment éclaircie, à converser de moins en moins. Cela
en était au point qu’après son arrivée à Darlington Hall, même les brefs
échanges nécessaires pour communiquer les éléments liés au travail se
déroulaient dans un climat de gêne mutuelle.
Finalement, j’estimai que la meilleure solution était de parler dans
l’intimité de sa chambre, ce qui lui donnerait le loisir de réfléchir dans la
solitude à sa nouvelle situation une fois que j’aurais pris congé. Les seuls
moments où l’on pouvait trouver mon père dans sa chambre étaient la
première heure de la matinée et la dernière heure de la soirée. Choisissant la
première option, je gravis au petit matin l’escalier qui menait à sa petite
mansarde, en haut de l’aile des domestiques, et je frappai doucement.
 
J’avais rarement eu l’occasion d’entrer dans la chambre de mon père
avant ce jour, et je fus à nouveau frappé par sa petitesse et son

dépouillement. Je me rappelle même qu’alors j’eus l’impression d’entrer
dans une cellule de prison, mais cela peut aussi bien avoir été lié à la pâle
lumière de l’aube qu’à la taille de la pièce ou à la nudité des murs. Mon
père avait en effet ouvert ses rideaux et il était assis, rasé et en grande tenue,
au bord de son lit d’où, apparemment, il avait regardé le ciel s’éclairer. On
pouvait du moins supposer qu’il avait regardé le ciel, car il n’y avait pas
grand-chose d’autre à observer de sa petite fenêtre, à part le toit et les
gouttières. La lampe à pétrole posée près de son lit était éteinte, et quand je
vis mon père jeter un coup d’œil désapprobateur à la lampe que j’avais prise
pour guider mes pas dans l’escalier branlant, je descendis vivement la
mèche. Cela fait, je remarquai d’autant plus l’effet de la lumière pâle qui
baignait la pièce, soulignant les arêtes raboteuses du visage ridé et toujours
imposant de mon père.
« Ah, dis-je, avec un petit rire. J’aurais pu me douter que vous seriez déjà
debout et prêt pour la journée.
— Je suis debout depuis trois heures, dit-il, me toisant avec une certaine
froideur.
— J’espère que ce n’est pas votre arthrite qui vous tient éveillé, Père. »
— J’ai autant de sommeil qu’il m’en faut. »
Mon père allongea le bras pour saisir le seul siège de la pièce, une petite
chaise en bois, et, posant les deux mains sur le dossier, se redressa. Quand
je le vis debout devant moi, je fus incapable de savoir s’il était voûté par
l’infirmité ou par l’habitude de se plier au plafond en pente raide de sa
chambre.
« Je suis venu vous faire une communication, Père.
—  Alors communique rapidement et sans bavardage. Je n’ai pas la
matinée pour t’écouter.
— Dans ce cas, Père, j’en viendrai tout de suite au fait.
— Viens-en au fait, et que ce soit réglé. Certains d’entre nous ont du
travail à faire.
—  Très bien. Puisque vous désirez que je sois bref, je ferai de mon
mieux pour vous obéir. À la vérité, Père est de plus en plus infirme. À un tel
point que même les obligations d’un majordome adjoint sont désormais au-
delà de ses capacités. Sa Seigneurie considère, et d’ailleurs je partage son
avis, que si on laisse Père continuer à s’acquitter de la liste actuelle de ses
obligations, il constituera une menace permanente au fonctionnement sans

heurts de cette maison, et en particulier à l’importante réunion
internationale de la semaine prochaine. »
Le visage de mon père, dans la pénombre, ne trahit aucune espèce
d’émotion.
« Avant tout, continuai-je, on a estimé qu’on ne devrait plus demander à
Père de servir à table, que des invités soient présents ou pas.
— J’ai servi à table tous les jours depuis cinquante-quatre ans », rappela
mon père d’une voix entièrement dénuée d’agitation.
« De surcroît, on a décidé que Père ne devrait plus porter de plateaux
chargés, quelle que soit leur nature, même sur de courtes distances. Compte
tenu de ces limitations, et connaissant le goût de Père pour la concision, j’ai
énuméré ici la liste révisée des tâches dont on lui demandera dorénavant de
s’acquitter. »
Je ne me sentais guère disposé à lui tendre vraiment le morceau de papier
que je tenais ; aussi le posai-je au bout du lit. Mon père y jeta un coup d’œil
puis tourna de nouveau son regard vers moi. On ne discernait encore aucune
trace d’émotion dans son expression, et ses mains appuyées sur le dossier
de la chaise semblaient parfaitement détendues. Voûté ou pas, il était
impossible de ne pas ressentir l’impact de sa présence physique, cette
présence qui avait jadis ramené au bon sens deux messieurs ivres à l’arrière
d’une automobile. Il dit enfin :
« L’autre fois, je suis tombé à cause des marches. Elles sont tordues. Il
faudrait dire à Seamus de les redresser avant que la même chose arrive à
quelqu’un d’autre.
—  En effet. Quoi qu’il en soit, puis-je avoir la certitude que Père va
étudier ce feuillet ?
— Il faudrait dire à Seamus de redresser ces marches. En tout cas, avant
que ces messieurs commencent à arriver d’Europe.
— En effet. Eh bien, Père, je vous souhaite une bonne matinée. »
Le soir d’été auquel Miss Kenton faisait allusion dans sa lettre survint
très peu de temps après cette entrevue ; ce fut peut-être le soir de ce même
jour. Je ne me rappelle pas exactement pour quelle raison j’étais monté au
dernier étage de la maison, où une rangée de chambres d’invités borde le
couloir. Mais comme je crois l’avoir déjà dit, je me rappelle avec netteté la
façon dont les derniers rayons du soleil franchissaient les portes ouvertes et
traçaient des barres orange à travers le couloir. Et tandis que je passais

devant ces chambres inutilisées, Miss Kenton, sa silhouette se détachant
devant une fenêtre dans une des chambres, m’appela.
Quand on y pense, quand on se rappelle en quels termes Miss Kenton
m’avait plusieurs fois parlé de mon père au début de son séjour à
Darlington Hall, il n’est pas très étonnant que le souvenir de ce soir-là lui
soit resté au long de toutes ces années. Elle éprouvait probablement une
certaine culpabilité tandis que nous observions tous les deux de notre
fenêtre la silhouette de mon père, en contrebas. Les ombres des peupliers
s’étendaient sur une bonne partie de la pelouse, mais le soleil éclairait
encore son extrémité la plus lointaine, où le gazon montait jusqu’à la
gloriette. On distinguait mon père debout près des quatre marches de pierre,
plongé dans ses pensées. Une légère brise dérangeait un peu ses cheveux.
Puis, sous nos yeux, il monta très lentement les marches. Arrivé en haut, il
se retourna et redescendit, un peu plus vite. Se retournant encore, mon père
s’immobilisa pendant quelques secondes, contemplant les marches. Il finit
par les gravir une deuxième fois, très posément. Cette fois, il continua,
avançant sur l’herbe, jusqu’à ce qu’il eût presque atteint la gloriette, puis
rebroussa lentement chemin, ses yeux ne quittant jamais le sol. En fait, je ne
peux mieux décrire son attitude à ce moment-là qu’en reprenant les termes
de Miss Kenton  : c’était vraiment «  comme s’il avait espéré trouver un
bijou précieux qu’il y aurait laissé tomber ».
Mais je vois que je me laisse obnubiler par ces souvenirs, et c’est peut-
être un peu sot. Ce voyage, après tout, représente pour moi une occasion
rare de savourer pleinement les multiples splendeurs de la campagne
anglaise, et je sais que j’en aurai plus tard de grands regrets si je me laisse
indûment distraire. En fait, je m’aperçois qu’il me reste encore à consigner
tous les détails de mon voyage jusqu’à cette ville, à l’exception d’une brève
mention de ma halte dans les collines, peu après mon départ. Voilà une
omission d’importance, étant donné le plaisir que j’ai pris à ma route d’hier.
J’avais organisé mon parcours jusqu’à Salisbury avec un soin
considérable, évitant presque entièrement les grandes routes  ; l’itinéraire,
aux yeux de certains, aurait pu sembler inutilement sinueux, mais tel qu’il
était, il me permettait d’admirer bon nombre de curiosités recommandées
par Mrs. J. Symons dans ses excellents volumes, et je dois dire que j’en ai
bien profité. Sur une portion importante, ma route traversait des régions
agricoles, embaumées par le délicieux arôme des champs, et il m’est
souvent arrivé de conduire la Ford à la vitesse la plus faible pour mieux

apprécier un cours d’eau ou une vallée par où je passais. Mais autant qu’il
m’en souvienne, je ne suis plus descendu de voiture avant d’arriver à
proximité de Salisbury.
Cela se produisit tandis que je suivais une longue route droite bordée de
larges champs des deux côtés. La campagne, à cet endroit, était devenue très
dégagée, très plate, ce qui permettait de voir à une distance considérable
dans toutes les directions, et la flèche de la cathédrale de Salisbury se
détachait au loin sur le ciel. Une humeur tranquille s’était emparée de moi,
et pour cette raison, je crois, j’avais recommencé à rouler très lentement, ne
dépassant sans doute pas les vingt-cinq kilomètres à l’heure. Ce fut tant
mieux, car je vis juste à temps une poule qui traversait ma route sans la
moindre précipitation. J’arrêtai la Ford à cinquante centimètres à peine du
volatile, qui interrompit lui aussi sa marche, s’immobilisant devant moi, au
milieu de la chaussée. Au bout d’un moment, comme l’animal ne bougeait
toujours pas, j’eus recours à l’avertisseur sonore, mais cela n’eut d’autre
conséquence que de donner à la poule l’idée de picorer l’asphalte. Un peu
exaspéré, j’entrepris de sortir de la voiture et j’avais encore un pied sur le
marchepied quand j’entendis une voix féminine :
« Oh, toutes mes excuses, monsieur. »
Tournant la tête, je vis que je venais de dépasser une petite ferme d’où
venait d’accourir une jeune femme en tablier, dont l’attention avait sans
doute été attirée par le coup d’avertisseur. Passant devant moi, elle ramassa
la poule au creux de ses bras et se mit à la bercer tout en continuant à me
faire ses excuses. Quand je l’assurai qu’il n’y avait pas de mal, elle reprit :
« Je vous remercie beaucoup de vous être arrêté et de ne pas avoir écrasé
la pauvre Nellie. C’est une bonne fille  ; elle nous donne des œufs gros
comme vous n’en avez jamais vu. C’est très gentil à vous de vous être
arrêté. En plus, sûrement que vous étiez pressé.
—  Non, je ne suis pas du tout pressé, lui dis-je en souriant. Pour la
première fois depuis bien des années, j’ai la possibilité de prendre mon
temps, et je dois dire que c’est plutôt agréable. Je me promène en voiture
pour le plaisir, vous comprenez.
—  C’est bien, ça, monsieur. Et vous êtes en route pour Salisbury, je
suppose.
— En effet. À propos, c’est bien la cathédrale que nous voyons là-bas,
n’est-ce pas ? On m’a dit que c’était un bâtiment splendide.

— Oh, oui, monsieur, c’est très beau. Enfin, pour vous dire la vérité, je
ne vais presque jamais à Salisbury, alors je ne pourrais pas vraiment vous
dire à quoi elle ressemble de près. Mais par contre, monsieur, jour après
jour nous avons notre vue du clocher. Certains jours il y a trop de brume et
on croirait qu’il a disparu. Mais comme vous pouvez le voir vous-même,
quand il fait beau comme aujourd’hui, c’est une jolie vue.
— Superbe.
—  Je vous suis vraiment reconnaissante de ne pas avoir écrasé notre
Nellie, monsieur. Il y a trois ans, une tortue que nous avions s’est fait tuer
comme ça, à peu près à cet emplacement précis. Nous avons tous été
bouleversés.
— C’est affreux, dis-je d’un ton sombre.
— Oh oui, monsieur. Il y a des gens qui disent que nous autres paysans,
nous sommes habitués à voir des animaux blessés ou tués, mais ce n’est pas
vrai. Mon petit garçon a pleuré pendant des jours et des jours. Vous êtes
bien bon de vous être arrêté pour Nellie, monsieur. Si vous vouliez venir
prendre une tasse de thé, maintenant que vous êtes sorti et tout, vous seriez
le bienvenu. Ça vous donnerait des forces pour la route.
— C’est très gentil à vous, mais je crois vraiment que je ferais mieux de
continuer. J’aimerais arriver à Salisbury à temps pour admirer les nombreux
charmes de la ville.
— Très bien, monsieur. En tout cas, merci encore. »
Je repris la route, mais pour une raison quelconque  – peut-être
m’attendais-je à voir d’autres bestiaux ou volailles s’aventurer sur mon
chemin  – je conservai ma faible vitesse. Je dois dire que cette brève
rencontre m’avait mis de très bonne humeur ; le geste de gentillesse tout
simple pour lequel j’avait été remercié, l’offre également simple et gentille
que l’on m’avait faite en retour, tout cela suscitait en moi une certaine
exaltation qui éclairait toute l’expédition que j’avais entreprise. Ce fut donc
dans cet esprit que je poursuivis ma route jusqu’à Salisbury.
Mais je sens que je devrais revenir un instant sur le problème de mon
père ; car il m’apparaît que j’ai pu donner l’impression de l’avoir traité avec
une certaine rudesse lorsque j’abordai avec lui la question de ses capacités
amoindries. À la vérité, je n’avais guère d’autre choix que de m’y prendre
de la sorte  ; je suis sûr que vous en conviendrez dès que je vous aurai
expliqué 
le 
contexte 
de 
cette 
période. 
L’importante 
conférence
internationale qui devait prendre place à Darlington Hall était alors

imminente, et ne nous laissait pas vraiment le temps de nous montrer
indulgents ou de « tourner autour du pot ». De plus, il est important de se
rappeler que, bien que Darlington Hall ait été le théâtre de bien d’autres
événements d’un poids équivalent au cours de la quinzaine d’années qui
suivirent, cette conférence de mars 1923 était la première  ; on était,
suppose-t-on, relativement inexpérimenté, et on n’était pas enclin à laisser
grand-chose au hasard. En fait, je repense souvent à cette conférence et,
pour plus d’une raison, je la considère comme un des tournants de ma vie.
D’abord, je crois bien qu’à mes yeux, c’est le moment de ma carrière où j’ai
atteint l’âge adulte en tant que majordome. Je ne veux pas dire que je suis
forcément devenu un « grand » majordome ; en tout état de cause, ce n’est
pas vraiment à moi de formuler des jugements de cet ordre. Mais s’il
advenait que quelqu’un éprouve le désir d’avancer que j’ai acquis, au cours
de ma carrière, ne serait-ce qu’un iota de cette qualité capitale, la
« dignité », il serait possible d’indiquer à cette personne que la conférence
de mars 1923 pourrait éventuellement représenter le moment où j’ai prouvé
pour la première fois que j’avais peut-être en moi les prémices de cette
qualité. Ce fut un de ces événements qui surviennent à un stade crucial du
développement pour solliciter les capacités d’une personne et les pousser
jusqu’à leurs limites, voire au-delà, de sorte qu’ensuite on se juge soi-même
en fonction de critères nouveaux. Cette conférence, bien entendu, fut
également mémorable pour des raisons d’une tout autre nature, comme
j’aimerais l’expliquer maintenant.
 
La conférence de 1923 fut le point culminant de longues démarches
préparatoires menées par Lord Darlington ; rétrospectivement, en fait, on
voit bien que Sa Seigneurie évoluait dans cette direction depuis environ
trois ans. Pour autant qu’il m’en souvienne, il n’avait pas, au départ, été si
préoccupé par le traité de paix lorsqu’il fut conclu, à la fin de la Grande
Guerre, et je crois pouvoir affirmer en toute justice que son intérêt pour la
question lui fut inspiré davantage par son amitié pour Herr Karl-Heinz
Bremann que par une analyse du traité.
La première visite de Herr Bremann à Darlington Hall eut lieu peu après
la guerre, alors qu’il portait encore son uniforme d’officier, et il apparut
alors évident à tous les observateurs qu’une amitié étroite se nouait entre lui
et Lord Darlington. Cela ne m’étonna pas, car un coup d’œil suffisait pour
voir que Herr Bremann était quelqu’un de très bien. Ayant quitté l’armée

allemande, il revint à intervalles assez réguliers au cours des deux années
qui suivirent, et l’on ne pouvait faire autrement que de remarquer, non sans
inquiétude, la détérioration de son état d’une visite à la suivante. Ses
vêtements s’appauvrirent ; sa charpente s’amaigrit ; une expression traquée
apparut dans ses yeux, et au cours de ses dernières visites, il passait de
longues périodes le regard perdu dans le vide, sans tenir compte de la
présence de Sa Seigneurie, ne réagissant parfois même pas lorsqu’on lui
adressait la parole. J’aurais supposé que Herr Bremann souffrait d’une
grave maladie, si certaines phrases prononcées à l’époque par Sa Seigneurie
ne m’avaient assuré qu’il n’en était rien.
Ce fut, je crois, vers la fin de 1920 que Lord Darlington effectua de son
côté un voyage à Berlin qui fut le premier de toute une série, et je me
rappelle encore l’effet profond que ce déplacement lui fit. Pendant plusieurs
jours, après son retour, il sembla profondément préoccupé, et je me
souviens qu’une fois, alors que je lui demandais si son voyage avait été
agréable, il répondit ainsi : « Troublant, Stevens. Profondément troublant.
Cela nous discrédite grandement de traiter de la sorte un ennemi vaincu.
Totalement en rupture avec les traditions de ce pays. »
Mais il me revient très clairement un autre souvenir lié à cette affaire.
Aujourd’hui, l’ancienne salle des banquets ne contient plus de table, et cette
pièce spacieuse, au plafond haut et somptueux, joue fort bien pour
Mr. Farraday le rôle de galerie. Mais du temps de Sa Seigneurie, on utilisait
régulièrement cette pièce, avec la longue table qui l’occupait, pour
accueillir à dîner une bonne trentaine d’invités  ; en fait, la salle des
banquets est si vaste que lorsque la nécessité s’en faisait sentir, on ajoutait
des tables supplémentaires, ce qui permettait de placer cinquante convives.
D’ordinaire, bien sûr, Lord Darlington prenait ses repas, comme le fait
Mr.  Farraday aujourd’hui, dans l’atmosphère plus intime de la salle à
manger, où jusqu’à douze personnes peuvent être accueillies aisément. Mais
par le soir d’hiver dont je me souviens, la salle à manger était pour une
raison ou une autre inutilisable, et Lord Darlington dînait avec un hôte
solitaire – je crois que c’était Sir Richard Fox, collègue de Sa Seigneurie du
temps où il était aux Affaires étrangères – dans l’immensité de la salle des
banquets. Vous conviendrez certainement qu’en ce qui concerne le service
du dîner, rien n’est plus délicat que de s’occuper de deux convives.
Personnellement, je préférerais de beaucoup m’occuper d’un seul dîneur,
fût-il un parfait inconnu. C’est lorsque deux personnes sont à table, même

lorsque l’une d’elles est son propre employeur, que l’on a le plus de mal à
réaliser cet équilibre entre la prévenance et une illusion d’absence qui
caractérise un service de qualité  ; c’est dans cette situation que l’on est
rarement libre du sentiment que par sa seule présence, on gêne la
conversation.
Ce soir-là, une bonne partie de la pièce était dans l’ombre, et les deux
messieurs étaient assis côte à côte à mi-longueur de la table, beaucoup trop
large pour les autoriser à s’installer face à face, dans la lumière diffusée par
les bougies posées près d’eux et par le foyer crépitant de l’autre côté de la
pièce. Je décidai de rendre ma présence aussi discrète que possible en me
tenant dans l’ombre, bien plus loin de la table que je ne l’aurais fait
d’ordinaire. Évidemment, cette stratégie présentait un désavantage certain,
dans la mesure où, chaque fois que j’avançais vers la lumière pour servir
ces messieurs, mes pas résonnaient longuement avant que je sois près de la
table, attirant l’attention sur mon arrivée imminente de la manière la plus
ostentatoire  ; elle avait cependant le grand mérite de ne conférer à ma
personne qu’une visibilité partielle tant que je restais stationnaire. Et ce fut
tandis que je me tenais ainsi, plongé dans l’ombre à quelque distance de
l’emplacement où les deux messieurs étaient assis au milieu des rangées de
chaises vides, que j’entendis Lord Darlington parler de Herr Bremann, la
voix aussi calme et douce qu’à l’accoutumée, et se répercutant pourtant
avec intensité entre les grands murs.
«  C’était mon ennemi, disait-il, mais il s’est toujours comporté en
gentleman. Nous avons été corrects l’un avec l’autre au long de ces six mois
où nous nous sommes envoyé des obus. C’était un gentleman qui faisait son
travail, et je n’avais pas de grief contre lui. Je lui ai dit : « Écoutez, nous
sommes des ennemis aujourd’hui, et je vous combattrai de toutes mes
forces. Mais quand cette lamentable affaire sera terminée, nous n’aurons
plus à être ennemis et nous prendrons un verre ensemble. » Ce qu’il y a de
lamentable, c’est que ce traité fait de moi un menteur. Je veux dire, je lui ai
promis que nous ne serions plus ennemis quand tout serait terminé. Mais
comment est-ce que je peux le regarder en face et lui dire que c’est le
cas ? »
Et ce fut le même soir, un peu plus tard, que Sa Seigneurie déclara avec
une certaine gravité, en hochant la tête  : «  J’ai livré cette guerre pour
préserver la justice dans ce monde. Pour autant que j’ai compris, je ne
participais pas à une vendetta contre la race allemande. »

Et lorsqu’on entend aujourd’hui parler de Sa Seigneurie, lorsqu’on
entend les spéculations absurdes sur ses motifs bien trop souvent répandues
à l’heure actuelle, j’ai plaisir à me remémorer le moment où il prononça ces
mots venus du fond du cœur dans le vide presque complet de la salle des
banquets. Quelles que soient les complications survenues dans le parcours
de Sa Seigneurie au cours des années ultérieures, je ne douterai jamais,
quant à moi, que le désir de voir « la justice dans ce monde » était au cœur
de toutes ses actions.
Ce ne fut que peu de jours après cette soirée que nous apprîmes une
nouvelle affligeante : Herr Bremann s’était brûlé la cervelle dans un train,
entre Hambourg et Berlin. Naturellement, Sa Seigneurie en fut extrêmement
touchée et projeta aussitôt d’envoyer une aide financière et des
condoléances à Frau Bremann. Cependant, malgré plusieurs jours de
recherches auxquelles je collaborai de mon mieux, Sa Seigneurie ne parvint
à découvrir l’adresse d’aucun membre de la famille de Herr Bremann.
Apparemment, il était sans domicile fixe depuis déjà quelque temps, et sa
famille s’était dispersée.
Je suis convaincu que même sans ces nouvelles tragiques, Lord
Darlington se serait engagé sur le chemin qu’il a suivi  ; le désir de voir
l’injustice et la souffrance trouver leur fin était trop profondément enraciné
en lui pour qu’il pût agir autrement. Quoi qu’il en soit, au cours des
semaines qui suivirent la mort de Herr Bremann, Sa Seigneurie commença à
consacrer de plus en plus de temps à la question de la crise en Allemagne.
D’illustres et puissants personnages se mirent à fréquenter régulièrement la
maison  ; nous reçûmes entre autres, je m’en souviens, Lord Daniels, le
professeur Maynard Keynes, Mr. H.G. Wells, le célèbre écrivain, ainsi que
d’autres dont je ne peux donner le nom ici, car leur visite conservait un
caractère secret. Ces messieurs passaient souvent des heures en discussion
avec Sa Seigneurie, derrière des portes closes.
Certains des visiteurs, en fait, devaient à ce point être protégés par le
secret que j’avais mission de veiller à ce que le personnel ignore leur
identité, voire, dans certains cas, ne les aperçoive même pas. Cependant – et
je le dis avec fierté et gratitude – Lord Darlington ne s’efforça jamais de
m’empêcher d’entendre ou de voir la moindre chose  ; en bien des
occasions, je m’en souviens, un de ces personnages s’interrompit au beau
milieu d’une phrase pour couler vers ma personne un regard prudent, sur

quoi Sa Seigneurie lui disait aussitôt : « Oh, ne vous inquiétez pas. Vous
pouvez tout dire devant Stevens, je m’en porte garant. »
Au prix d’efforts assidus, dans les deux ans qui suivirent la mort de Herr
Bremann, Sa Seigneurie, conjointement avec Sir David Cardinal, qui devint
au cours de cette période son allié le plus proche, parvint à mettre sur pied
une alliance large de personnalités, toutes convaincues qu’on ne pouvait
laisser persister sans changement la situation allemande. Il ne s’agissait pas
seulement de Britanniques et d’Allemands, mais aussi de Belges, de
Français, d’italiens, de Suisses  ; c’étaient des diplomates et des hommes
politiques de haut rang, des hommes d’Église distingués, des militaires à la
retraite, des écrivains, des penseurs. Certains d’entre eux estimaient, comme
Sa Seigneurie elle-même, que l’on avait manqué de fair-play à Versailles et
qu’il était immoral de continuer à punir une nation pour une guerre qui était
maintenant révolue. D’autres, visiblement, manifestaient moins de
sollicitude pour l’Allemagne ou ses habitants, mais considéraient que le
chaos économique dont ce pays souffrait, si l’on n’y mettait pas fin, risquait
de se répandre avec une rapidité alarmante dans le monde entier.
Dès la fin de 1922, Sa Seigneurie s’était donné un objectif bien défini.
Son but était de rassembler sous le toit de Darlington Hall les plus
influentes des personnes dont le soutien lui était acquis, afin de tenir une
conférence internationale «  officieuse  », conférence qui envisagerait les
moyens d’obtenir une révision des termes les plus draconiens du traité de
Versailles. Pour qu’une telle réunion soit utile, il faudrait qu’elle pèse d’un
poids suffisant pour avoir un effet décisif sur les conférences internationales
« officielles », dont plusieurs avaient déjà eu lieu dans l’intention proclamée
de réviser le traité, mais sans déboucher sur autre chose qu’un climat de
confusion et d’amertume. Notre Premier ministre de l’époque, Mr. Lloyd
George, avait convoqué une autre importante conférence qui devait se tenir
en Italie au printemps 1922, et à l’origine, Sa Seigneurie pensait organiser à
Darlington Hall un rassemblement dont le but serait d’assurer à cette
réunion un aboutissement satisfaisant. Cependant, ils eurent beau prodiguer
tous leurs efforts, lui et Sir David, cette échéance s’avéra trop rapprochée ;
mais la conférence de Mr.  George s’étant de nouveau achevée dans
l’indécision, Sa Seigneurie prit pour point de mire une autre grande
conférence prévue pour l’année suivante, en Suisse.
Je me rappelle avoir, au cours de cette période, apporté un jour son café à
Lord Darlington dans la salle à manger du matin, et m’être entendu dire par

Sa Seigneurie, qui replia alors le Times d’un air dégoûté : « Les Français.
Vraiment, quoi, Stevens. Les Français.
— Oui, monsieur.
— Et dire que nous devons nous montrer aux yeux du monde main dans
la main avec eux. Rien que d’y penser, on a envie d’un bon bain.
— Oui, monsieur.
— La dernière fois que j’ai été à Berlin, Stevens, le baron Overath, un
vieil ami de mon père, est venu vers moi et m’a dit : « Pourquoi nous faites-
vous ça ? Ne voyez-vous pas qu’il nous est impossible de continuer comme
ça ? » J’étais sacrément tenté de lui répondre C’est la faute de ces fichus
Français. Ce n’est pas une attitude anglaise, j’aurais voulu lui dire. Mais je
suppose qu’on ne peut pas faire des choses pareilles. Pas dire du mal de nos
chers alliés. »
Mais du fait même que les Français étaient les plus intransigeants
s’agissant de délivrer l’Allemagne des conséquences cruelles du traité de
Versailles, il était d’autant plus impératif de faire venir à la réunion de
Darlington Hall au moins un Français exerçant une influence sans
ambigüité sur la politique étrangère de son pays. En fait, j’entendis à
plusieurs reprises Sa Seigneurie affirmer que sans la participation d’un tel
personnage, tout débat sur la question allemande ne serait guère qu’un
passe-temps futile. Avec Sir David, ils se mirent donc à cette dernière et
cruciale étape de leurs préparatifs, et quiconque les voyait persévérer dans
cette entreprise avec une détermination inflexible, face à des revers répétés,
ne pouvait que se sentir tout petit  ; des lettres et des télégrammes
innombrables furent expédiés, et Sa Seigneurie en personne fit trois
voyages à Paris en l’espace de trois mois. Lorsqu’ils se furent enfin assuré
l’accord d’un Français extrêmement illustre  – je l’appellerai simplement
« M. Dupont » – qui voulut bien assister à la réunion dans les conditions du
secret le plus strict, on fixa la date de la conférence. Ce fut pour ce
mémorable mois de mars 1923.
 
À mesure que cette date s’approchait, les contraintes dont j’étais l’objet,
si elles restaient d’une nature plus humble que celles auxquelles Sa
Seigneurie faisait face, étaient cependant loin d’être négligeables. Je n’avais
que trop conscience de ce qui pouvait se passer si l’un des invités trouvait à
redire au confort de son séjour à Darlington Hall : cela risquait d’avoir des
conséquences incalculables. De plus, l’organisation de cette réunion était

compliquée par l’incapacité où l’on se trouvait de savoir combien de
personnes se déplaceraient. Étant donné le niveau très élevé du
rassemblement, le nombre de ses participants avait été limité à dix-huit
messieurs des plus distingués, et deux dames : une comtesse allemande et la
redoutable Mrs. Eleanor Austin, qui, à l’époque, résidait encore à Berlin.
Mais chaque participant pouvait fort bien venir accompagné de secrétaires,
de domestiques, d’interprètes, et il n’y avait en vérité aucun moyen de
s’assurer du nombre de personnes de ce genre sur lequel on pouvait tabler.
De surcroît, on apprit que certains des assistants arriveraient un peu avant le
début de la période de trois jours fixée pour la conférence, se donnant ainsi
le temps de préparer le terrain et de sonder les autres participants ; mais là
aussi, leurs dates d’arrivée exactes étaient incertaines. Il était donc évident
que tout en ayant à travailler très dur, et à se montrer particulièrement
alerte, le personnel devrait également faire preuve d’une souplesse sortant
de l’ordinaire. En fait, je jugeai pendant quelque temps que ce défi colossal
ne pourrait être relevé sans faire venir de l’extérieur du personnel
supplémentaire. Mais cette solution, sans parler des doutes que Sa
Seigneurie se devait d’éprouver en songeant aux risques de bavardages, me
forçait à compter sur des éléments inconnus au moment même où la
moindre erreur pouvait s’avérer funeste. J’entrepris donc de préparer les
jours à venir à la façon dont un général, j’imagine, se prépare à une
bataille : j’élaborai avec un soin extrême un plan de travail spécial tenant
compte de toutes sortes d’éventualités ; j’analysai nos maillons faibles et
préparai des plans d’urgence auxquels on pourrait recourir au cas où ces
maillons lâcheraient  ; je prononçai même à l’intention du personnel une
allocution mobilisante inspirée par les usages militaires, où je soulignai que,
même si des cadences épuisantes allaient leur être imposées, ils seraient en
droit, au cours des jours qui allaient suivre, d’éprouver une grande fierté
dans l’accomplissement de leurs tâches. « Il est fort possible que l’Histoire
se fasse sous ce toit », leur déclarai-je. Quant à eux, sachant que je n’étais
pas enclin à l’exagération, ils comprirent fort bien qu’un événement
extraordinaire était sur le point de se produire.
Vous comprendrez mieux ainsi le climat qui régnait à Darlington Hall
lors de la chute de mon père devant la gloriette, chute survenue à peine
deux semaines avant que fussent attendus les premiers invités à la
conférence, et vous pourrez saisir ce qui me fait dire que nous n’avions
guère le loisir de « tourner autour du pot ». Mon père, en tout cas, découvrit

rapidement un moyen de tourner la limite qui avait été imposée à ses
activités par l’interdiction de porter des plateaux chargés. On s’habitua dans
la maison à le voir pousser une table roulante chargée de lavettes, de
balayettes, d’ustensiles de ménage disposés de façon incongrue, mais
toujours soignée, autour de théières, de tasses et de soucoupes, de sorte
qu’on aurait parfois dit la carriole d’un colporteur. Évidemment, il ne
pouvait pour autant éviter de renoncer au service à la salle à manger, mais à
cela près, la table roulante lui permettait d’abattre une besogne étonnante.
En fait, à mesure que le grand défi de la conférence se rapprochait, il
sembla être l’objet d’un changement stupéfiant. On aurait presque cru
qu’une force surnaturelle s’emparait de lui, le rajeunissant de vingt ans ; son
visage perdit l’air hagard de la dernière période, et il s’acquittait de ses
tâches avec une vigueur si juvénile qu’un étranger aurait pu croire à la
présence de plusieurs personnages similaires poussant des tables roulantes
dans les couloirs de Darlington Hall.
Quant à Miss Kenton, je crois me rappeler que la tension croissante de
cette période lui faisait un effet visible. Je me rappelle, par exemple, la fois
où je la rencontrai par hasard dans le couloir de service. Le couloir de
service, qui, à Darlington Hall, sert d’axe vital aux communs, a toujours été
un lieu assez triste en raison de l’absence d’éclairage naturel sur toute son
importante longueur. Même par une journée ensoleillée, ce couloir était
parfois si sombre qu’on avait l’impression de longer un tunnel. Ce jour-là,
si je n’avais pas reconnu les pas de Miss Kenton sur le plancher tandis
qu’elle venait vers moi, il aurait fallu que j’examine ses contours pour
pouvoir l’identifier. Je m’arrêtai à un des rares endroits où une bande
lumineuse traversait le sol et dis tandis qu’elle se rapprochait : « Ah, Miss
Kenton.
— Oui, Mr. Stevens ?
— Miss Kenton, puis-je me permettre d’attirer votre attention sur le fait
que la literie des chambres du dernier étage devra être prête dès après-
demain ?
— La situation sur ce point est parfaitement en ordre, Mr. Stevens.
— Ah, vous m’en voyez ravi. Cela m’avait simplement traversé l’esprit,
voilà tout. »
J’allais continuer mon chemin, mais Miss Kenton ne bougeait pas. Elle
fit enfin un pas vers moi, de sorte qu’un rayon de lumière tomba sur son
visage et que je pus voir son expression de colère.

«  Malheureusement, Mr.  Stevens, je suis extrêmement occupée en ce
moment, et je constate que j’ai du mal à trouver un instant de liberté. Si
seulement je bénéficiais d’autant de temps libre que vous semblez en avoir,
je me ferais un plaisir de vous rendre la pareille en me promenant dans cette
maison pour vous rappeler des obligations que vous avez parfaitement en
main.
—  Enfin, Miss Kenton, il n’y a pas de raison de s’emporter ainsi.
J’éprouvais simplement le besoin de m’assurer que vous étiez pleinement
consciente de…
— Mr. Stevens, c’est la quatrième ou la cinquième fois depuis deux jours
que vous avez éprouvé ce besoin. Il est vraiment curieux de voir que vous
avez assez de temps à perdre pour pouvoir rôder dans cette maison en
infligeant aux autres vos réflexions sans fondement.
— Miss Kenton, si vous croyez, ne serait-ce qu’un instant, que j’ai du
temps à perdre, cela montre de façon plus flagrante que jamais votre grande
inexpérience. Je veux croire qu’au cours des années à venir, vous acquerrez
une vision plus claire de ce qui se passe dans une maison comme celle-ci.
— Vous parlez sans cesse de ma « grande inexpérience », Mr. Stevens, et
vous semblez pourtant tout à fait incapable de me signaler le moindre défaut
dans mon travail. Dans le cas contraire, je ne doute pas que vous l’auriez
fait il y a longtemps et de façon détaillée. Et maintenant, j’ai beaucoup à
faire, et j’apprécierais de ne pas vous voir ainsi me suivre et m’interrompre
à tout bout de champ. Si vous avez tellement de temps libre, je pense que
vous le passeriez avantageusement à prendre l’air. »
Avançant à furieuses enjambées, elle me dépassa et fila jusqu’au bout du
couloir. Estimant qu’il valait mieux ne pas insister, je poursuivis mon
chemin. J’avais presque atteint la porte de la cuisine lorsque j’entendis le
bruit de ses pas coléreux qui revenaient vers moi.
« En fait, Mr. Stevens, lança-t-elle, je vous prie dorénavant de ne plus
m’adresser directement la parole.
— Miss Kenton, qu’est-ce que vous racontez là ?
— S’il est nécessaire de transmettre un message, je vous demanderai de
le faire par l’intermédiaire d’un messager. À moins que vous ne préfériez
écrire un mot et me le faire remettre. Notre relation de travail, j’en suis
convaincue, serait considérablement facilitée.
— Miss Kenton…

—  Je suis extrêmement occupée, Mr.  Stevens. Un billet écrit si le
message présente la moindre complication. Sinon, vous voudrez peut-être
vous adresser à Martha, ou à Dorothy, ou à un membre du personnel
masculin à qui vous ferez suffisamment confiance. Je dois maintenant
retourner à mon travail ; je vous laisse à votre promenade. »
Tout irritante que fût la conduite de Miss Kenton, je ne pus me permettre
de beaucoup y réfléchir, car les premiers invités venaient d’arriver. Les
délégués de l’étranger n’étaient pas attendus avant deux ou trois jours, mais
les trois messieurs que Sa Seigneurie appelait « mon équipe locale » – deux
membres du ministère des Affaires étrangères qui assistaient à la conférence
de façon tout à fait secrète, et Sir David Cardinal – étaient venus tôt pour
préparer le terrain de façon aussi approfondie que possible. Comme
d’habitude, on n’essayait guère de me cacher quoi que ce fût, tandis que je
circulais dans la maison, entrant parfois dans les différentes pièces où ces
messieurs étaient en grande discussion, de sorte que je ne pouvais éviter
d’avoir une certaine idée du climat général à ce stade des délibérations.
Bien entendu, Sa Seigneurie et ses collègues avaient le souci d’échanger les
informations les plus précises possibles sur tous les participants ; mais ils
étaient tous essentiellement préoccupés par le même personnage,
M. Dupont, le Français, se demandant quelle position il était susceptible de
prendre. Je crois même qu’une fois, en entrant dans le fumoir, j’entendis un
des messieurs dire : « Peut-être le sort de l’Europe est-il suspendu à notre
capacité de convaincre Dupont sur ce point. »
Ce fut pendant ces discussions préliminaires que Sa Seigneurie me
confia une mission assez inhabituelle pour qu’elle soit restée gravée dans
mes souvenirs jusqu’à aujourd’hui, à côté des événements d’un caractère
plus marquant qui allaient se produire au cours de cette semaine
exceptionnelle. Lord Darlington me convoqua dans son bureau, et je vis
tout de suite qu’il était passablement agité. Il s’installa à sa table de travail,
et eut recours à son stratagème habituel, ouvrant un livre – il s’agissait cette
fois-là du Who’s who – et manipulant une de ses pages.
«  Oh, Stevens  », commença-t-il, l’air faussement nonchalant  ; mais il
sembla alors ne plus savoir comment continuer. Je restai immobile, prêt à le
délivrer de sa gêne à la première occasion. Sa Seigneurie continua un
instant à triturer sa page, se pencha pour examiner un article, et dit enfin :
« Stevens, je me rends bien compte que ce que je vous demande n’est pas
très régulier.

— Monsieur ?
— Mais c’est qu’en ce moment, on est préoccupé par des questions si
importantes…
— Je serais très heureux de pouvoir me rendre utile, monsieur.
—  Je regrette de soulever un problème pareil, Stevens. Je sais que de
votre côté, vous devez être terriblement occupé. Mais je ne vois pas
comment je pourrais éluder la chose. »
J’attendis un instant pendant que Lord Darlington s’intéressait de
nouveau au Who’s who. Il dit enfin, sans lever les yeux : « Vous êtes au
courant, je suppose, des réalités de la vie.
— Monsieur ?
— Les réalités de la vie, Stevens. Les oiseaux, les abeilles. Vous êtes au
courant, n’est-ce pas ?
— Je crains de ne pas bien vous suivre, monsieur.
— Je vais mettre cartes sur table, Stevens. Sir David est un très vieil ami.
Et il a joué un rôle extrêmement précieux dans l’organisation de la présente
conférence. Sans lui, je crois pouvoir l’affirmer, nous n’aurions pas obtenu
la participation de M. Dupont.

— Certes, monsieur.
—  Cependant, Stevens, Sir David a ses bizarreries. Vous avez pu le
remarquer vous-même. Il est venu accompagné de son fils Reginald. Qui
doit lui servir de secrétaire. Mais le problème, c’est qu’il est fiancé. Le
jeune Reginald, j’entends.
— Oui, monsieur.
— Cela fait cinq ans que Sir David essaie d’exposer à son fils les réalités
de la vie. Le jeune homme a maintenant vingt-trois ans.
— En effet, monsieur.
— J’en viens au fait, Stevens. Il se trouve que je suis le parrain du jeune
homme. Par conséquent, Sir David m’a prié, moi, d’expliquer au jeune
Reginald les réalités de la vie.
— Vraiment, monsieur.
— Sir David lui-même est quelque peu intimidé par cette tâche et craint
de ne pas la mener à bien avant les noces de Reginald.
— Vraiment, monsieur.
— Ce qu’il y a, Stevens, c’est que je suis terriblement occupé. Sir David
devrait le savoir, mais ça ne l’a pas empêché de me le demander.  » Sa
Seigneurie se tut et se remit à étudier sa page.
« Dois-je comprendre, monsieur, dis-je, que vous aimeriez me voir, moi,
m’occuper de renseigner le jeune homme sur la question ?
—  Si ça ne vous ennuie pas, Stevens. Ça serait un sacré soulagement
pour moi. Sir David continue de me demander toutes les deux heures si je
l’ai fait.
—  Je vois, monsieur. Cela doit être très éprouvant étant donné vos
obligations actuelles.
— Évidemment, cela sort complètement de vos attributions, Stevens.
— Je ferai de mon mieux, monsieur. Il se peut cependant que j’aie du
mal à trouver le moment opportun pour aborder ce sujet.
— Je vous serai très reconnaissant de faire ne serait-ce qu’une tentative,
Stevens. C’est vraiment très gentil. Vous savez, il n’y a pas besoin d’en
faire tout un plat. Informez-le simplement des réalités essentielles sans
chercher plus loin. Le mieux, c’est de rester simple, voilà mon conseil,
Stevens.
— Oui, monsieur. Je ferai de mon mieux.
— Sincèrement merci, Stevens. Tenez-moi au courant. »
 

Je me trouvai, comme vous pouvez l’imaginer, un peu déconcerté par
cette demande ; d’ordinaire, un problème pareil aurait sans doute suscité en
moi quelque réflexion. Mais il me fut soumis au cours d’une période si
chargée que je ne pus me permettre de le laisser occuper mon esprit, et
décidai donc de m’en acquitter à la première occasion. Autant qu’il m’en
souvienne, ce fut une heure à peine après m’être vu confier cette mission
que j’aperçus le jeune Mr. Cardinal seul dans la bibliothèque, assis à une
des tables de travail, plongé dans des papiers. En observant de près ce jeune
homme, on pouvait en quelque sorte mesurer la difficulté rencontrée par Sa
Seigneurie, comme d’ailleurs par le père du jeune homme. Le filleul de mon
employeur avait l’expression sérieuse d’un érudit, et ses traits reflétaient de
nombreuses qualités  ; pourtant, vu le sujet que l’on désirait aborder, on
aurait certainement préféré quelqu’un de plus léger, voire frivole. Quoi qu’il
en fût, résolu à parvenir aussi vite que possible à une conclusion
satisfaisante de cette affaire, je pénétrai plus avant dans la bibliothèque et,
m’arrêtant à quelque distance du bureau de Mr. Cardinal, toussotai.
« Excusez-moi, monsieur, mais j’ai un message à vous transmettre.
— Vraiment ? dit Mr. Cardinal d’un ton animé, en levant les yeux de ses
papiers. De la part de Père ?
— Oui, monsieur. C’est-à-dire, oui, de fait.
— Un instant. »
Le jeune homme plongea la main dans la serviette posée à ses pieds et en
tira un carnet et un crayon. « Allez-y, Stevens. »
Je toussai de nouveau et donnai à ma voix un ton aussi impersonnel que
cela me fut possible.
« Sir David désire vous faire savoir, monsieur, que les dames diffèrent
des messieurs sur plusieurs points essentiels. »
Sans doute m’arrêtai-je un instant avant d’énoncer la phrase suivante, car
Mr.  Cardinal soupira et dit  : «  Je n’en suis que trop conscient, Stevens.
Auriez-vous la bonté d’en venir au fait ?
— Vous en êtes conscient, monsieur ?
— Père s’obstine à me sous-estimer. J’ai fait des lectures et un travail de
recherche approfondi sur toute cette question.
— C’est vrai, monsieur ?
— Cela fait un mois que je ne pense pratiquement à rien d’autre.
—  Vraiment, monsieur. Dans ce cas, peut-être mon message est-il
quelque peu superflu.

— Vous pouvez assurer Père que je suis tout à fait bien informé. Cette
serviette – il la poussa du pied – est bourrée de notes sur tous les aspects
possibles et imaginables.
— C’est vrai, monsieur ?
—  Je pense réellement que j’ai examiné toutes les permutations dont
l’esprit humain est capable. Je souhaiterais que vous rassuriez Père sur ce
point.
— Je n’y manquerai pas, monsieur. »
Mr.  Cardinal sembla se détendre légèrement. Il toucha de nouveau sa
serviette – que j’avais tendance à éviter de regarder – et reprit : « Vous vous
êtes sans doute demandé pourquoi je ne lâche jamais cette mallette. Eh bien,
vous savez, maintenant. Imaginez que quelqu’un qui n’aurait pas dû tomber
dessus l’ouvre.
— Ce serait très gênant, monsieur.
— Enfin, évidemment, dit-il en se redressant brusquement, sauf si Père a
déniché un élément entièrement nouveau auquel il veut que je réfléchisse.
— Cela ne me paraît pas probable, monsieur.
— Non ? Rien de plus sur ce type, Dupont ?
— Malheureusement non, monsieur. »
Je fis de mon mieux pour ne rien révéler de mon exaspération en
découvrant qu’une tâche que je croyais à peu près terminée se dressait
encore devant moi dans toute son ampleur. Je crois que je rassemblais mes
esprits en vue d’une nouvelle tentative lorsque le jeune homme se leva
subitement, et, serrant sa serviette contre lui, déclara : « Bon, je crois que je
vais prendre un peu l’air. Merci de votre aide, Stevens. »
J’avais eu l’intention de rechercher une nouvelle entrevue avec
Mr. Cardinal dans les délais les plus brefs, mais cela s’avéra impossible, en
grande partie à cause de l’arrivée ce même après-midi – environ deux jours
plus tôt que prévu – de Mr. Lewis, le sénateur américain. J’étais dans mon
office à dresser les feuilles de fournitures lorsque j’entendis au-dessus de
ma tête les bruits reconnaissables d’automobiles qui se garaient dans la
cour. Me hâtant de monter, je croisai par hasard Miss Kenton dans le couloir
de service – là même où avait eu lieu notre dernier différend – et ce fut
peut-être cette coïncidence malencontreuse qui l’encouragea à persister
dans l’attitude enfantine qu’elle avait adoptée à cette occasion. En effet,
quand je lui demandai qui venait d’arriver, Miss Kenton poursuivit sa
marche, déclarant simplement : « Un message si c’est urgent, Mr. Stevens. »

Cela était extrêmement irritant, mais en tout état de cause, je n’avais d’autre
option que de monter hâtivement.
J’ai gardé de Mr.  Lewis le souvenir d’une personne aux dimensions
généreuses, qui perdait rarement son sourire jovial. Son arrivée prématurée
gêna visiblement un peu Sa Seigneurie et ses collègues, qui avaient prévu
de passer encore un ou deux jours en privé pour mener à bien leurs
préparatifs. Mais les façons cordiales et spontanées de Mr.  Lewis, et la
déclaration qu’il fit dès le dîner que les États-Unis « se rangeraient toujours
du côté de la justice, et voulaient bien reconnaître que des erreurs avaient
été commises à Versailles  », semblèrent lui gagner la confiance de
l’« équipe locale » de Sa Seigneurie ; à mesure que le dîner avançait, la
conversation s’éloigna lentement mais sûrement de sujets tels que la
Pennsylvanie natale de Mr. Lewis pour en revenir à la conférence à venir, et
lorsque vint le moment où ces messieurs allumèrent leurs cigares, certaines
des considérations qu’ils échangeaient semblaient avoir un caractère aussi
confidentiel que celles qui avaient été discutées avant l’arrivée de
Mr. Lewis. À un moment donné, Mr. Lewis s’adressa à toute l’assemblée :
« Je suis d’accord avec vous, messieurs, notre M. Dupont peut être tout à
fait imprévisible. Mais je vous assure qu’il y a au moins une chose certaine
chez lui. Une chose si certaine qu’on peut parier dessus. » Il se pencha en
avant et agita son cigare pour souligner ses propos. « Dupont déteste les
Allemands. Il les détestait dès avant la guerre, et il les déteste maintenant,
avec une intensité que vous autres, ici, vous auriez du mal à comprendre. »
Sur ces mots, Mr. Lewis se renfonça dans son fauteuil, son sourire jovial
revenant s’épanouir sur ses lèvres. « Mais dites-moi, messieurs, continua-t-
il, on ne peut pas vraiment blâmer un Français de détester les Allemands,
n’est-ce pas  ? Après tout, les Français ont de bonnes raisons pour cela,
n’est-ce pas ? »
Il y eut un moment de légère gêne pendant que Mr. Lewis jetait un coup
d’œil aux différents convives. Puis Lord Darlington dit :
« Naturellement, une certaine amertume est inévitable. Cependant, nous
autres Anglais, nous avons aussi combattu les Allemands longtemps et
durement.
— Mais la différence avec vous, les Anglais, reprit Mr. Lewis, semble
être que vous ne haïssez plus vraiment les Allemands. Mais du point de vue
français, les Allemands ont détruit la civilisation en Europe et aucun
châtiment n’est trop dur pour eux. Évidemment, il nous semble, aux États-

Unis, que cette position n’est guère praticable, mais ce qui m’a toujours
intrigué, c’est que vous, les Anglais, vous n’avez pas l’air de partager le
point de vue français. Après tout, comme vous dites, la Grande-Bretagne a
subi elle aussi de grandes pertes dans cette guerre. »
Il y eut de nouveau un silence gêné, avant que Sir David dise, d’un ton
un peu incertain :
« Nous autres Anglais, nous avons souvent eu une façon d’envisager ce
genre de questions différente de celle des Français, Mr. Lewis.
— Ah. Une différence de tempérament, pourrait-on dire. » Le sourire de
Mr.  Lewis sembla s’élargir légèrement sur ces paroles. Il hocha la tête,
comme si bien des points venaient de s’éclaircir pour lui, et tira sur son
cigare. Il est possible que ce soit un de ces cas où il est facile d’être
clairvoyant après coup, mais j’ai la nette impression qu’à cet instant précis,
je sentis pour la première fois que quelque chose de bizarre, une certaine
duplicité peut-être, se dégageait de cet Américain apparemment charmant.
Mais s’il est vrai que j’éprouvai à ce moment-là quelques soupçons, Lord
Darlington, en tout cas, ne les partageait pas. Car au bout d’une ou deux
secondes de silence gêné, Sa Seigneurie sembla arriver à une décision.
«  Mr.  Lewis, dit-il, je vais m’exprimer avec franchise. En Angleterre,
nous trouvons pour la plupart méprisable l’attitude actuelle des Français.
Bien sûr, vous pouvez parler de différence de tempérament, mais je crois
que nous avons affaire à quelque chose d’un peu plus important. Il est
indécent de continuer de cette façon à haïr un ennemi une fois le conflit
terminé. Une fois qu’on a mis un homme à terre, on devrait s’arrêter là. On
ne se met pas ensuite à lui donner des coups de pied. À nos yeux, la
conduite des Français est de plus en plus barbare. »
Ces paroles semblèrent apporter à Mr. Lewis une certaine satisfaction. Il
marmonna une vague formule amicale et sourit d’un air heureux à tous les
convives, dans les nuages de fumée de tabac qui s’étaient accumulés au-
dessus de la table.
Il y eut le lendemain d’autres arrivées précoces, avec les deux dames
venues d’Allemagne, qui avaient voyagé ensemble, malgré ce que l’on
aurait pu considérer comme une grande différence de milieu, et amenaient
avec elles toute une équipe de dames de compagnie et de valets de pied,
ainsi qu’une grande quantité de malles. Puis, dans l’après-midi, un
monsieur arriva d’Italie, accompagné d’un valet de chambre, d’un
secrétaire, d’un «  expert  » et de deux gardes du corps. J’ai du mal à

imaginer dans quel genre d’endroit ce monsieur croyait qu’il allait se
trouver pour se munir de ce type de personnes, mais je dois dire que cela
faisait un effet un peu curieux de voir à Darlington Hall ces deux hommes
robustes et silencieux qui se trouvaient toujours à quelques mètres de
l’Italien et dont les regards soupçonneux fusaient dans toutes les directions.
Par ailleurs, le plan de travail de ces deux gardes du corps, apprit-on au bout
de quelques jours, en forçait toujours un à monter se coucher à une heure
extraordinaire, de façon qu’un tour de garde nocturne fût assuré. Mais
lorsque, ayant eu connaissance de ces dispositions, j’essayai d’en informer
Miss Kenton, elle refusa de nouveau de s’entretenir avec moi, et pour la
bonne marche des affaires je fus bel et bien contraint d’écrire un billet et de
le glisser sous la porte de son office.
Le jour suivant amena plusieurs autres invités ; alors qu’il restait deux
jours avant le début de la conférence, Darlington Hall se remplit de gens de
toutes les nationalités, qui parlaient dans les chambres ou que l’on voyait
debout, apparemment inactifs, dans le hall, dans les couloirs, sur les paliers,
s’occupant à examiner des tableaux ou des objets. Les invités ne
manquaient jamais de courtoisie dans leurs rapports mutuels, et cependant
une atmosphère plutôt tendue, essentiellement caractérisée par la méfiance,
semblait prévaloir à ce stade. Comme s’ils avaient reflété ce malaise, les
domestiques des visiteurs semblaient se traiter mutuellement avec une
froideur marquée, et mon propre personnel était assez content d’avoir trop à
faire pour pouvoir passer beaucoup de temps avec eux.
Ce fut à peu près à ce moment-là, alors que je faisais face aux
nombreuses obligations qui s’imposaient à mon attention, qu’ayant jeté par
hasard un regard à la fenêtre, j’aperçus la silhouette du jeune Mr. Cardinal
qui prenait l’air dans le parc. Il serrait contre lui sa serviette, comme à
l’accoutumée, et je pouvais le voir s’avancer lentement le long de l’allée qui
suit le périmètre extérieur de la pelouse, profondément plongé dans ses
pensées. Cela me rappela forcément la mission dont j’étais investi vis-à-vis
du jeune homme, et il me vint à l’idée que le cadre du parc, avec la
proximité de la nature et en particulier l’exemple des oies voisines, ne
conviendrait pas mal du tout au genre de message que j’étais chargé de
transmettre. Je remarquai également que si je me hâtais de sortir pour
dissimuler ma personne derrière le gros rhododendron, en bordure de
l’allée, peu de temps s’écoulerait avant l’arrivée de Mr. Cardinal. Je serais
alors en mesure d’émerger et de lui communiquer mon message. Ce n’était

pas, je l’avoue, la plus subtile des stratégies, mais vous comprendrez que
cette tâche, bien qu’elle eût indéniablement son importance, pouvait
difficilement en pareille période être au premier plan de mes
préoccupations.
Une gelée blanche couvrait le sol et une bonne partie du feuillage, mais il
faisait doux pour la saison. Je traversai vivement la pelouse, plaçai ma
personne derrière le buisson, et avant longtemps j’entendis les pas de
Mr. Cardinal qui venait vers moi. Je fis malheureusement une petite erreur
d’évaluation en calculant le moment où je devais apparaître. J’avais prévu
de surgir lorsque Mr. Cardinal serait encore à une distance raisonnable, de
façon à ce qu’il me voie à temps et puisse supposer que je me dirigeais vers
la gloriette, ou bien vers la loge du jardinier. J’aurais alors pu feindre de
découvrir sa présence, et j’aurais engagé la conversation de façon
impromptue. Mais j’apparus un peu tardivement, et je crains, en fait,
d’avoir surpris le jeune homme, qui éloigna immédiatement sa serviette de
moi et la serra des deux bras contre sa poitrine.
« Je suis vraiment désolé, monsieur.
—  Mon Dieu, Stevens. Vous m’avez fait un choc. Je croyais que ça
commençait à s’agiter un peu, là-bas.
— Je suis vraiment désolé, monsieur. Mais en fait, je suis chargé de vous
dire quelque chose.
— Mon Dieu, sérieusement, vous m’avez fait une belle peur.
— Si vous me permettez d’en venir tout de suite au fait, monsieur. Vous
remarquerez ces oies, non loin de nous.
— Des oies ? » Il regarda de tous côtés, l’air un peu ahuri. « Ah oui. En
effet, ce sont des oies.
—  Ainsi que les fleurs, et que les arbustes. Ce n’est pas, en fait, la
meilleure période de l’année pour les voir dans toute leur splendeur, mais
vous pouvez vous douter, monsieur, qu’à l’arrivée du printemps, ce lieu tout
entier sera l’objet d’un changement  – un changement d’un genre bien
particulier.
—  Oui, je suis certain que le parc, actuellement, n’est pas aussi beau
qu’il pourrait l’être. Mais pour être absolument franc, Stevens, je
n’accordais pas une grande attention aux splendeurs de la nature. Tout ça est
assez ennuyeux. Ce M.  Dupont est arrivé dans une humeur tout à fait
abominable. Ce qu’il y a de pire pour nos affaires, à vrai dire.
— M. Dupont est arrivé ici, il est dans cette maison, monsieur ?

— Il y a environ une demi-heure. Il est d’une humeur massacrante.
— Excusez-moi, monsieur, il faut immédiatement que j’aille m’occuper
de lui.
— Bien sûr, Stevens. Eh bien, merci d’être venu bavarder avec moi.
— Je vous en prie, monsieur, excusez-moi. En fait, j’avais encore à dire
un ou deux mots sur le thème – pour reprendre vos propres termes – des
splendeurs de la nature. Si vous avez la bonté de me prêter attention, je vous
en serai très reconnaissant. Cependant, je crains que cela ne doive attendre
une autre occasion.
—  Eh bien, je m’en réjouis à l’avance, Stevens. Encore que
personnellement, je m’intéresse plutôt aux poissons. Je sais tout sur les
poissons, eau douce ou salée.
— Tous les êtres vivants seront concernés par notre future conversation,
monsieur. Mais il va falloir que vous m’excusiez. Je ne me doutais pas du
tout que M. Dupont était arrivé. »
Je me hâtai de regagner la maison, où je fus accueilli aussitôt par le
premier valet de pied qui me dit  : «  Nous vous cherchions partout,
monsieur. Le monsieur français est arrivé. »
M. Dupont était grand, élégant ; il avait une barbe grise et un monocle. Il
était arrivé avec le genre de vêtements que l’on voit souvent les messieurs
du Continent porter lors de leurs vacances, et tout au long de son séjour, à
vrai dire, il eut soin de conserver l’apparence d’un visiteur venu à
Darlington Hall dans un but d’agrément et d’amitié. Comme l’avait indiqué
Mr. Cardinal, M. Dupont, en arrivant, n’était pas de bonne humeur ; je n’ai
pas gardé le souvenir de tous les motifs d’agacement qu’il avait eus depuis
son arrivée en Angleterre, quelques jours auparavant, mais en particulier, il
souffrait de plaies aux pieds qu’il s’était faites en visitant Londres, et dont il
craignait qu’elles ne fussent en train de s’infecter. J’envoyai son valet de
chambre à Miss Kenton, mais cela n’empêcha pas M. Dupont de me faire
signe en claquant des doigts plusieurs fois par jour, pour me dire  :
« Majordome ! Il me faut d’autres bandages. »
Son humeur sembla s’améliorer nettement lorsqu’il vit Mr.  Lewis. Le
sénateur américain et lui se saluèrent comme de vieux collègues et on les vit
ensemble pendant une bonne partie de ce qu’il restait de la journée,
s’amusant de leurs souvenirs communs. À vrai dire, on voyait bien que la
présence presque constante de Mr.  Lewis au côté de M.  Dupont gênait
sérieusement Lord Darlington, qui éprouvait évidemment le désir d’entrer

en contact personnel avec cet éminent personnage avant le début des
discussions. Je fus à plusieurs reprises le témoin des efforts de Sa
Seigneurie pour obtenir un tête-à-tête avec M. Dupont, et vis à chaque fois
Mr. Lewis s’imposer à eux en souriant, par une formule du genre : « Je vous
demande pardon, messieurs, mais il y a une question qui m’intrigue
énormément », de sorte que bientôt, Sa Seigneurie se retrouvait encore en
train d’écouter Mr.  Lewis raconter d’autres anecdotes distrayantes.
Cependant, Mr.  Lewis mis à part, les autres invités, soit qu’ils fussent
impressionnés, soit par un sentiment d’antagonisme, restaient à distance
respectueuse de M.  Dupont, d’une façon flagrante même dans ce climat
général de réserve, et cela semblait souligner encore davantage le rôle clef
de M. Dupont, de qui dépendait, apparemment, l’issue des journées à venir.
 
La conférence commença par un matin pluvieux de la dernière semaine
de mars 1923, dans le cadre quelque peu inattendu du salon, lieu de réunion
choisi en raison du caractère officieux de plusieurs participations. En fait, à
mes yeux, le manque délibéré de cérémonie frôlait presque le ridicule. Il
était déjà bizarre de voir cette pièce d’aspect plutôt féminin bondée de
messieurs à l’expression sévère et au costume sombre, assis parfois à trois
ou quatre sur le même canapé ; mais certains préservaient l’apparence d’une
simple réunion mondaine avec une telle détermination qu’ils étaient allés
jusqu’à ouvrir sur leurs genoux des périodiques ou des journaux.
Je fus obligé, au cours de cette première matinée, d’aller et venir sans
arrêt, ne restant jamais longtemps dans la pièce, et il me fut donc impossible
d’assister aux débats de façon suivie. Mais je me rappelle que Lord
Darlington ouvrit la conférence en souhaitant solennellement la bienvenue
aux invités, après quoi il résuma les arguments moraux de poids qui
plaidaient en faveur d’un assouplissement de divers aspects du traité de
Versailles, soulignant qu’il avait lui-même, en Allemagne, constaté une
grande détresse. Bien entendu, j’avais déjà à plusieurs reprises entendu Sa
Seigneurie exprimer les mêmes sentiments, mais il parla ce jour-là, dans ces
augustes circonstances, d’un ton si profondément convaincu que je ne pus
m’empêcher d’être à nouveau ému. Sir David Cardinal prit la parole
ensuite, et même si je manquai une bonne partie de son discours, il me parut
d’un registre beaucoup plus technique, et j’avouerai franchement qu’il me
dépassait un peu. Mais son propos, dans l’ensemble, paraissait proche de
celui de Sa Seigneurie, concluant par un appel au gel du paiement allemand

des réparations et au retrait des troupes françaises de la région de la Ruhr.
La comtesse allemande intervint alors mais je fus à ce moment-là, pour une
raison que je ne me rappelle pas, obligé de quitter le salon pour une période
prolongée. Lorsque je revins, les invités étaient en plein débat, et la
discussion  – où il était beaucoup question de commerce et de taux
d’intérêt – était tout à fait hors de ma portée.
M. Dupont, autant que je pus voir, ne participait pas aux discussions, et il
était difficile de juger, d’après son attitude morne, s’il prêtait soigneusement
attention à ce qui se disait ou s’il était profondément plongé dans ses
pensées. À un moment où je me trouvai quitter la pièce au milieu d’une
allocution prononcée par un des messieurs allemands, M. Dupont se leva
brusquement et me suivit.
« Majordome, me dit-il lorsque nous fûmes dans le hall, je me demande
si on pourrait me changer les pieds. Ils me causent un tel désagrément que
j’arrive à peine à écouter ces messieurs. »
Autant qu’il m’en souvienne, j’avais transmis à Miss Kenton une
demande d’assistance – par l’intermédiaire d’un messager, naturellement –
et j’avais laissé M. Dupont attendre son infirmière, assis dans la salle de
billard, quand le premier valet de pied descendit en courant l’escalier, assez
troublé, et m’informa que mon père venait de se trouver mal à l’étage.
Je montai en toute hâte et, arrivé sur le palier, j’obliquai pour découvrir
un étrange spectacle. À l’autre bout du couloir, presque devant la grande
fenêtre, qui ne laissait voir alors qu’une lumière grise et de la pluie, on
discernait la silhouette de mon père, figée dans une posture qui aurait pu
faire croire qu’il se livrait à une cérémonie rituelle. Il était tombé sur un
genou et, la tête inclinée, semblait pousser le chariot situé devant lui, qui
pour une raison mystérieuse refusait obstinément de bouger. Deux femmes
de chambre, debout à distance respectueuse, contemplaient ses efforts,
impressionnées et effrayées. J’allai vers mon père et, desserrant ses mains
agrippées au bord du chariot, je l’allongeai doucement sur le tapis. Ses yeux
étaient fermés, son visage était couleur de cendre, et la sueur perlait à son
front. On fit venir du renfort, un fauteuil roulant finit par arriver, et on
transporta mon père dans sa chambre.
Une fois que mon père eut été couché, je me trouvai dans l’incertitude
sur la marche à suivre ; il ne semblait pas désirable que je quitte mon père
dans l’état où il était, mais en réalité, je n’avais plus un instant de libre.
Tandis que j’hésitais, debout sur le seuil de la pièce, Miss Kenton apparut à

mes côtés et me dit : « Mr. Stevens, j’ai actuellement un peu plus de temps
que vous. Si vous le désirez, je veillerai sur votre père. Je ferai monter le
Dr Meredith et je vous avertirai s’il a quelque chose d’important à dire.
— Je vous remercie, Miss Kenton », dis-je, et je pris congé.
Lorsque je revins au salon, un prêtre parlait des privations dont étaient
victimes les enfants de Berlin. Je me retrouvai immédiatement fort occupé à
servir aux invités du thé et du café. Quelques messieurs, remarquai-je,
buvaient de l’alcool, et un ou deux d’entre eux, malgré la présence des deux
dames, s’étaient mis à fumer. Je venais, je m’en souviens, de quitter le
salon, une théière vide à la main, lorsque Miss Kenton m’arrêta pour me
dire : « Mr. Stevens, le Dr Meredith est sur le point de partir. »
Pendant qu’elle prononçait ces mots, j’apercevais le médecin qui mettait
son imperméable et son chapeau dans le hall ; je le rejoignis donc, la théière
toujours à la main. Le médecin me regarda d’un air contrarié. « Votre père
ne va pas trop bien, dit-il. Si son état s’aggrave, appelez-moi de nouveau, et
immédiatement.
— Oui, monsieur. Merci, monsieur.
— Quel âge a votre père, Stevens ?
— Soixante-douze ans, monsieur. »
Le Dr  Meredith réfléchit là-dessus, puis dit encore  : «  Si son état
s’aggrave, appelez-moi immédiatement. »
Je remerciai de nouveau le médecin et le conduisis jusqu’à la porte.
 
Ce fut ce soir-là, peu avant le dîner, que je surpris la conversation entre
Mr. Lewis et M. Dupont. J’étais monté, pour une raison ou une autre, à la
chambre de M. Dupont, et j’étais sur le point de frapper, mais avant de le
faire, comme j’en ai coutume, je marquai une pause d’une seconde pour
écouter devant la porte. Peut-être, quant à vous, n’avez-vous pas l’habitude
de prendre cette petite précaution pour éviter de frapper à un moment
extrêmement peu approprié, mais personnellement, je le fais toujours, et je
garantis que c’est une pratique répandue chez de nombreux professionnels.
En vérité, il n’y a dans cette action aucun élément de subterfuge, et pour ma
part, je n’avais nullement l’intention de surprendre une conversation,
comme je le fis ce soir-là.
Cependant, la Providence voulut qu’en mettant l’oreille contre la porte
de M.  Dupont j’entende la voix de Mr.  Lewis, et encore que je ne me
rappelle pas exactement les mots que j’entendis en premier, ce fut son ton

qui éveilla mes soupçons. J’écoutais cette même voix chaleureuse et lente
grâce à laquelle l’Américain avait charmé tant de personnes depuis son
arrivée, et pourtant elle recelait une intonation indéniablement dissimulée.
C’est pour cette raison, et aussi parce qu’il était dans la chambre de
M. Dupont et qu’il s’adressait vraisemblablement à ce personnage au rôle
déterminant, que je m’interrompis avant de frapper, et continuai à prêter
l’oreille.
Les portes des chambres de Darlington Hall sont d’une certaine
épaisseur, de sorte qu’il m’était impossible de percevoir le dialogue dans
son entièreté  ; c’est pourquoi j’ai aujourd’hui du mal à me rappeler
précisément ce que j’ai entendu, de même, à dire vrai, que cela me fut
difficile ce soir-là, lorsque je fis à Sa Seigneurie un rapport sur la question.
Ce n’est cependant pas pour autant que je ne parvins pas à avoir une notion
assez claire de ce qui se passait à l’intérieur de la chambre. En gros,
l’Américain avançait l’idée que M. Dupont était l’objet d’une manipulation
de la part de Sa Seigneurie et des autres participants à la conférence  ;
M. Dupont, selon lui, avait été délibérément invité plus tard que les autres,
pour que des sujets importants puissent être discutés en son absence ; enfin,
même après son arrivée, on avait pu voir Sa Seigneurie poursuivre de
petites discussions confidentielles avec les délégués les plus importants sans
inviter M.  Dupont. Mr.  Lewis entreprit ensuite de répéter certaines
remarques émises par Sa Seigneurie et d’autres personnes, au dîner, le soir
même de son arrivée.
«  En toute franchise, monsieur, entendis-je Mr.  Lewis dire, j’ai été
scandalisé par leur attitude à l’égard de vos concitoyens. Ils sont allés
jusqu’à employer des termes tels que «  barbare  » et «  méprisable  ».
D’ailleurs, je les ai notés dans mon journal à peine quelques heures après. »
M. Dupont prononça quelques mots qui m’échappèrent, puis Mr. Lewis
reprit : « Je vous le dis, monsieur, j’étais scandalisé. Est-ce que ce sont des
termes à employer au sujet d’un allié avec qui on a été au coude à coude
quelques années auparavant ? »
Je ne suis pas certain aujourd’hui d’avoir fini par frapper à la porte ; il est
tout à fait possible, étant donné le caractère alarmant de ce que je venais
d’entendre, que j’aie jugé préférable de m’éclipser. En tout cas, je ne
m’attardai pas assez longtemps – comme je fus obligé de l’expliquer à Sa
Seigneurie peu de temps après  – pour entendre la moindre parole

susceptible de me donner une idée de la réaction de M.  Dupont aux
allégations de Mr. Lewis.
Le lendemain, les discussions du salon parurent atteindre un niveau
d’intensité sans précédent, et à l’heure du déjeuner, les débats
commençaient à s’échauffer. J’eus l’impression que les propos étaient
dirigés sur un ton accusateur, et avec une hardiesse de plus en plus grande,
vers le fauteuil où était assis M.  Dupont, qui jouait avec sa barbe et ne
parlait guère. Chaque fois que la séance était levée, je remarquais, et
certainement c’était aussi le cas de Sa Seigneurie qui devait en être
préoccupée, que Mr. Lewis entraînait rapidement M. Dupont dans un coin
où ils pouvaient s’entretenir tranquillement. En fait, une fois, peu après le
déjeuner, je me rappelle que je tombai sur les deux messieurs qui se
parlaient de façon un peu furtive à l’entrée de la bibliothèque, et j’eus
nettement l’impression qu’ils s’interrompirent en me voyant arriver.
Entre-temps, l’état de mon père ne s’était ni amélioré ni aggravé. À ce
qu’on me dit, il dormait la plupart du temps, et en effet, ce fut ainsi que je le
trouvai les rares fois où j’eus un moment de libre pour monter jusqu’à la
petite mansarde. Je n’eus donc pas la possibilité de converser avec lui
jusqu’au deuxième soir après sa rechute.
Cette fois-là aussi, mon père était assoupi lorsque j’entrai. Mais la
femme de chambre que Miss Kenton avait chargée de le veiller se dressa en
me voyant et se mit à secouer mon père par l’épaule.
« Petite sotte ! m’exclamai-je. Qu’est-ce qui vous prend ?
— Mr. Stevens a demandé qu’on le réveille si vous reveniez, monsieur.
— Laissez-le dormir. C’est l’épuisement qui l’a rendu malade.
—  Il m’a dit que je devais le faire, monsieur  », dit la jeune fille en
secouant de nouveau mon père par l’épaule.
Mon père ouvrit les yeux, tourna un peu la tête sur l’oreiller, et me
regarda.
« J’espère que Père se sent mieux maintenant », dis-je.
Il continua à me fixer pendant un moment, puis demanda : « La situation
est-elle bien en main au rez-de-chaussée ?
— Il y a une certaine fièvre. Il est six heures passées, et Père doit pouvoir
imaginer l’atmosphère à la cuisine en ce moment. »
Une expression d’impatience traversa le visage de mon père. « Mais est-
ce que la situation est bien en main ? demanda-t-il de nouveau.

—  Oui, je crois que vous pouvez être tranquille là-dessus. Je suis
vraiment heureux que Père se sente mieux. »
Tout doucement, il sortit ses bras de dessous les draps et contempla d’un
air las le dos de ses mains. Il continua à faire cela pendant quelque temps.
« Je suis heureux que Père se sente tellement mieux, répétai-je enfin. Et
maintenant, je ferais mieux d’y retourner. Comme je le disais, il y a une
certaine fièvre. »
Il regarda encore ses mains pendant un moment. Puis il dit avec lenteur :
« J’espère que j’ai été un bon père pour toi. »
J’eus un petit rire et dis  : «  Je suis tellement heureux que vous vous
sentiez mieux maintenant.
— Je suis fier de toi. Un bon fils. J’espère que j’ai été un bon père pour
toi. Je suppose que non.
—  Malheureusement, nous sommes extrêmement occupés pour le
moment, mais nous pourrons nous parler de nouveau demain matin. »
Mon père regardait toujours ses mains comme si elles lui inspiraient un
vague sentiment d’irritation.
« Je suis tellement heureux que vous vous sentiez mieux maintenant »,
dis-je de nouveau, après quoi je pris congé.
 
En descendant, je trouvai la cuisine au bord du chaos, et dans l’ensemble,
une atmosphère de tension extrême à tous les niveaux du personnel.
Cependant, j’ai plaisir à me remémorer que lorsque le dîner fut servi,
environ une heure plus tard, mon équipe ne fit preuve que de son efficacité
et d’un calme professionnel.
C’est un spectacle toujours mémorable que de voir cette magnifique salle
des banquets utilisée à sa pleine mesure, et ce soir-là ne fit pas exception.
Certes, l’effet produit par des lignes ininterrompues de messieurs en tenue
de soirée, dont la supériorité numérique sur les représentantes du beau sexe
était écrasante, était bien un peu sévère ; mais par ailleurs, en ce temps-là,
les deux grands lustres suspendus au-dessus de la table fonctionnaient
encore au gaz, donnant une lumière pénétrante et douce qui baignait toute la
pièce  ; ils ne produisaient pas cette clarté éblouissante qu’ils dispensent
dorénavant, depuis leur électrification. Lors de ce dîner, deuxième et dernier
de la conférence – la plupart des invités devaient se disperser le lendemain
après déjeuner –, la compagnie avait perdu une bonne partie de la réserve
que l’on avait pu noter au cours des jours précédents. Non seulement la

conversation battait-elle son plein, sur un ton de plus en plus libre, mais
nous pûmes remarquer que nous remplissions les verres à vin à un rythme
qui s’accélérait. À la fin du dîner qui, d’un point de vue professionnel,
s’était déroulé sans difficultés notables, Sa Seigneurie se leva pour
s’adresser à ses invités.
Il commença par exprimer sa gratitude à tous les assistants, car les
discussions des deux journées précédentes, « tout en ayant parfois été d’une
franchise tonique », avaient été menées dans un esprit d’amitié et dans le
désir de faire triompher le bien. L’unité qui s’était manifestée au cours de
ces deux journées avait été plus grande qu’il n’aurait pu l’espérer, et la
séance de «  finition  » qui aurait lieu ce matin-là serait, voulait-il croire,
l’occasion pour de nombreux participants de s’engager à prendre des
mesures avant l’importante conférence internationale devant se tenir en
Suisse. Ce fut à ce moment-là – et je ne sais pas du tout s’il avait prévu de
le faire – que Sa Seigneurie se mit à évoquer son ami défunt, Herr Karl-
Heinz Bremann. Ce fut un peu malencontreux, ce sujet étant cher au cœur
de Sa Seigneurie et lui inspirant des développements assez longs. Il
convient peut-être de préciser que Lord Darlington ne fut jamais ce que l’on
appelle un orateur-né, et bientôt, on entendit dans toute la pièce ces petits
bruits d’agitation qui révèlent que l’on a cessé de capter l’attention d’un
public. À vrai dire, lorsque Lord Darlington en arriva enfin à inviter ses
hôtes à se lever et à boire «  à la paix et à la justice en Europe  », ce
brouhaha  – lié, peut-être, aux doses généreuses de vin qui avaient été
consommées  – avait atteint un niveau qui, me sembla-t-il, frôlait
l’impolitesse.
Les convives s’étaient rassis, et la conversation commençait à reprendre,
lorsque retentit un bruit de doigts heurtant autoritairement le bois  :
M.  Dupont s’était levé. Aussitôt, tous se turent dans la pièce. L’éminent
personnage balaya la table d’un regard circulaire, empreint d’une sorte de
sévérité. Puis il dit : « J’espère que je n’usurpe pas une obligation confiée à
quelque autre personne présente, mais je n’ai entendu aucune proposition de
porter un toast de remerciement à notre hôte, l’honorable et bienveillant
Lord Darlington.  » Il y eut un murmure d’approbation. M.  Dupont
continua : « Bien des choses intéressantes se sont dites dans cette maison,
ces jours derniers. Bien des choses importantes.  » Il s’interrompit  ; un
silence absolu régnait maintenant dans la salle.

«  Beaucoup de ces propos, poursuivit-il, ont, implicitement ou non,
critiqué – le mot n’est pas trop fort – critiqué, donc, la politique étrangère
de mon pays. » Il s’interrompit de nouveau, une expression assez dure sur le
visage. On aurait même pu le croire en colère. « Nous avons entendu, au
cours de ces deux journées, plusieurs analyses intelligentes et approfondies
de la très complexe situation actuelle en Europe. Mais aucune, je me
permets de le dire, n’a pleinement compris les raisons de l’attitude que la
France a adoptée à l’égard de sa voisine. Cependant – il leva un doigt –, ce
n’est pas le moment d’aborder de tels débats. En fait, je me suis
délibérément retenu d’aborder de tels débats ces jours derniers, parce que je
suis principalement venu pour écouter. Et permettez-moi maintenant de dire
que j’ai été impressionné par certains des arguments que j’ai entendus ici.
Impressionné, mais jusqu’à quel point, demanderez-vous peut-être.  »
M. Dupont marqua une nouvelle pause, au cours de laquelle il regarda tour
à tour et pour ainsi dire sans se presser tous les visages fixés sur lui. Enfin,
il reprit  : «  Messieurs  – et mesdames, pardonnez-moi  –, j’ai longuement
réfléchi à ces questions, et je souhaite vous dire ici, en confidence, que
même s’il subsiste entre moi et plusieurs des personnes présentes des
divergences dans la façon d’interpréter ce qui se passe actuellement en
Europe, malgré cela, en ce qui concerne les points essentiels qui ont été
soulevés ici, je suis convaincu, messieurs, convaincu, et de leur justice et de
leur réalisme. » Un murmure où semblaient se mêler le soulagement et le
triomphe parcourut toute la tablée, mais cette fois M. Dupont éleva un peu
la voix et le couvrit pour déclarer : « Je suis heureux d’assurer tous ceux qui
sont rassemblés ici que j’userai de mon influence, si modeste soit-elle, pour
encourager certaines modifications de la politique française, inspirées par
plusieurs des idées qui ont été avancées ici. Et je m’efforcerai de le faire à
temps pour la conférence de Suisse. »
Il y eut une vague d’applaudissements, et je vis Sa Seigneurie échanger
un regard avec Sir David. M.  Dupont leva la main, sans que l’on vît
clairement s’il prenait ainsi acte des applaudissements ou s’il voulait y
mettre fin.
« Mais avant que je continue en remerciant notre hôte, Lord Darlington,
il y a un petit quelque chose qui me pèse sur le cœur, et dont je voudrais me
soulager. Certains d’entre vous estimeront peut-être que ce n’est pas très
poli de se soulager à la fin d’un banquet. » Cette facétie souleva des rires
enthousiastes. « Cependant, je suis pour la franchise dans ce domaine. De

même qu’il est impératif de témoigner solennellement et publiquement
toute sa gratitude à Lord Darlington, qui nous a rassemblés ici et qui a
rendu possible le climat actuel d’unité et de bonne volonté, il est, je crois,
tout aussi impératif de condamner ouvertement quiconque est venu ici pour
abuser de l’hospitalité de son hôte, et pour dépenser son énergie uniquement
pour essayer de semer le mécontentement et la suspicion. Non seulement de
telles personnes sont humainement répugnantes, mais dans la conjoncture
actuelle, elles sont extrêmement dangereuses. » Il se tut de nouveau, et là
encore, un silence absolu régna. M. Dupont poursuivit d’une voix calme et
posée  : «  Ma seule question, en ce qui concerne Mr.  Lewis, est celle-ci.
Jusqu’à quel point son comportement abominable représente-t-il l’attitude
du gouvernement américain actuel ? Mesdames et messieurs, permettez-moi
de hasarder une réponse hypothétique, car lorsqu’un homme est capable de
se montrer aussi fourbe qu’il l’a été ces jours derniers, on ne peut pas
compter sur lui pour répondre de façon honnête. Voici donc mon hypothèse.
Évidemment, l’Amérique est préoccupée de la façon dont nous paierons nos
dettes à son égard au cas où il y aurait gel des réparations allemandes. Mais
au cours des six derniers mois, j’ai eu l’occasion de discuter de cette
question avec un certain nombre d’Américains en haut lieu, et il me semble
que dans ce pays, ils se montrent bien plus clairvoyants que leur
compatriote ici présent. Tous ceux parmi nous qui se préoccupent de
l’avenir de l’Europe tireront un certain réconfort du fait que Mr.  Lewis,
désormais, est… comment dire  ? loin d’être aussi influent que naguère.
Peut-être me trouverez-vous cruel d’exprimer ces idées aussi ouvertement.
Mais en réalité, mesdames et messieurs, je me montre compatissant. Voyez-
vous, je me retiens de révéler ce que ce monsieur m’a dit – à propos de vous
tous. Avec une technique extrêmement maladroite, si audacieuse et si
grossière que j’avais du mal à le croire. Mais assez condamné. Il est temps
maintenant de remercier. Joignez-vous donc à moi, je vous en prie,
mesdames et messieurs, pour lever vos verres en l’honneur de Lord
Darlington. »
M.  Dupont n’avait pas regardé une seule fois dans la direction de
Mr.  Lewis pendant qu’il prononçait son discours, et d’ailleurs, lorsque
l’assemblée eut porté un toast à Sa Seigneurie et se fut rassise, tous les
convives semblèrent éviter soigneusement de tourner les yeux vers
l’Américain. Un silence gêné régna pendant un moment, puis Mr. Lewis se
leva enfin. Il avait, comme à l’accoutumée, un sourire avenant.

«  Ma foi, puisque tout le monde y va de son discours, pourquoi pas
moi », dit-il ; il était évident, d’après sa voix, qu’il avait beaucoup bu. « Je
n’ai rien à répondre aux sottises que notre ami français vient de débiter. Je
dédaigne ce genre de bavardages. C’est souvent qu’on a essayé de me
rouler, et permettez-moi de vous le dire, ce n’est pas souvent qu’on y est
arrivé. Pas souvent. » Mr. Lewis s’arrêta et sembla pendant un moment ne
plus savoir comment continuer. Enfin, il sourit de nouveau et reprit  :
«  Comme je le disais, je ne vais pas perdre mon temps avec notre ami
français ici présent. Mais il se trouve que j’ai justement quelque chose à
dire. Puisque tout le monde est si franc, moi aussi, je vais être franc.
Pardonnez-moi, messieurs, mais vous n’êtes qu’un tas de rêveurs naïfs. Et si
vous n’insistiez pas pour vous mêler des grandes affaires de la planète, vous
seriez réellement charmants. Prenons notre bon hôte. Qu’est-ce qu’il est ?
Un gentleman. Personne ici, j’en suis sûr, n’ira dire le contraire. Un
gentleman anglais, à l’ancienne. Loyal, honnête, plein de bonnes intentions.
Mais Sa Seigneurie ici présente est un amateur. » Il s’arrêta sur ce mot et
lança un regard circulaire. « C’est un amateur, et de nos jours, les affaires
internationales ne sont plus faites pour les amateurs distingués. Plus tôt
vous autres Européens comprendrez cela, mieux ce sera. Tous tant que vous
êtes, gentlemen loyaux et pleins de bonnes intentions, je vous le demande,
avez-vous une idée de la façon dont le monde est en train d’évoluer autour
de vous ? L’époque où vous pouviez agir en suivant vos nobles instincts est
terminée. Sauf, évidemment, qu’en Europe vous n’avez pas l’air de vous en
douter. Les messieurs dans le genre de notre bon hôte croient toujours que
c’est leur affaire de se mêler de questions qu’ils ne comprennent pas. On
n’a débité que des sornettes ici ces deux derniers jours. Des sornettes
naïves, pleines de bonnes intentions. Vous autres Européens, vous avez
besoin de professionnels pour veiller sur vos affaires. Si vous ne le
reconnaissez pas rapidement, vous êtes voués à la catastrophe. Un toast,
messieurs. Je voudrais porter un toast. Au professionnalisme. »
Il y eut un silence sidéré  ; personne ne bougea. Mr.  Lewis haussa les
épaules, leva son verre à toute la compagnie, but et se rassit. Presque
aussitôt, Lord Darlington se dressa.
«  Je n’éprouve aucun désir, dit Sa Seigneurie, de me lancer dans un
affrontement en cette dernière soirée où nous sommes réunis, alors que nous
méritons de la passer ensemble dans le bonheur et le triomphe. Mais par
respect pour vos positions, Mr.  Lewis, je me dis qu’il ne faut pas se

contenter de les négliger comme si elles venaient d’un de ces excentriques
qui font des discours juchés sur des caisses à savon. Je dirai simplement
ceci. Ce que vous désignez du terme d’«  amateurisme  », monsieur, n’est
autre que ce que la plupart d’entre nous, je pense, préfèrent continuer à
appeler « honneur ». »
Ces paroles suscitèrent un fort murmure d’approbation, plusieurs « très
bien, très bien », et quelques applaudissements.
« Qui plus est, monsieur, continua Sa Seigneurie, je crois que j’ai une
idée assez précise de ce que vous entendez par « professionnalisme ». Cela
veut dire, semble-t-il, parvenir à ses fins par la tricherie et la manipulation.
Cela veut dire que l’on fait ses choix par cupidité, par souci de son intérêt,
au lieu d’être mû par le désir de voir la bonté et la justice l’emporter dans le
monde. Si c’est cela, monsieur, le «  professionnalisme  » dont vous vous
réclamez, je ne m’y intéresse guère et ne désire nullement en être doté. »
Cette déclaration fut saluée par des acclamations plus bruyantes qu’elles
ne l’avaient encore été, suivies d’applaudissement chaleureux et prolongés.
Je voyais Mr. Lewis sourire à son verre de vin et secouer la tête d’un air las.
Ce fut à ce moment même que je pris conscience de la présence près de moi
du premier valet de pied, qui murmura : « Miss Kenton aimerait vous dire
un mot, monsieur. Elle attend à l’entrée de la pièce. »
Je m’éclipsai aussi discrètement que possible au moment où Sa
Seigneurie, toujours debout, abordait un autre point.
Miss Kenton paraissait assez troublée. «  Votre père va très mal,
Mr. Stevens, dit-elle. J’ai fait prévenir le Dr Meredith, mais je crains qu’il
n’ait un certain retard. »
Sans doute eus-je l’air un peu ahuri, car Miss Kenton poursuivit  :
« Mr. Stevens, son état s’est réellement aggravé. Vous feriez mieux de venir
le voir.
—  Je n’ai qu’un petit moment. Ces messieurs vont passer au fumoir
d’une minute à l’autre.
— Bien sûr. Mais il faut que vous veniez tout de suite, Mr. Stevens, sans
quoi vous risquez d’en avoir plus tard un grand regret. »
Miss Kenton me montrait déjà le chemin, et nous franchîmes
précipitamment la distance qui nous séparait de la petite mansarde de mon
père. La cuisinière, Mrs. Mortimer, était debout au chevet de mon père,
encore vêtue de son tablier.

« Oh, Mr. Stevens, dit-elle en nous voyant entrer, il ne va pas bien du
tout. »
En effet, le visage de mon père avait pris une teinte terne et rougeâtre
que je n’avais jamais vue à aucun être vivant. J’entendis Miss Kenton dire à
mi-voix derrière moi : « Son pouls est très faible. » Je gardai un moment les
yeux fixés sur mon père, effleurai son front, puis retirai ma main.
« À mon avis, dit Mrs. Mortimer, il a eu une attaque. J’en ai vu deux au
cours de ma vie, et je crois qu’il a eu une attaque. » Là-dessus, elle se mit à
pleurer. Je remarquai qu’il se dégageait d’elle de puissants relents de graisse
et de rôtissoire. Je me détournai et dis à Miss Kenton :
« Comme c’est affligeant. Il va pourtant falloir que je retourne au rez-de-
chaussée.
— Bien sûr, Mr. Stevens. Je vous préviendrai quand le docteur sera là.
Ou s’il y a le moindre changement.
— Merci, Miss Kenton. »
Je descendis rapidement l’escalier et j’arrivai à temps pour voir ces
messieurs se diriger vers le fumoir. Les valets de pied eurent l’air soulagés
de me voir, et je leur fis immédiatement signe de gagner leurs postes
respectifs.
Je ne sais ce qui s’était passé dans la salle des banquets en mon absence,
mais il régnait parmi les invités une véritable atmosphère de fête. Tout
autour du fumoir, semblait-il, des messieurs debout en petits groupes riaient
et se tapaient sur l’épaule. Mr. Lewis, pour autant que je pus voir, s’était
déjà retiré. Je me retrouvai à me frayer un chemin entre les invités, portant
une bouteille de porto sur un plateau. Je venais de servir un monsieur quand
une voix derrière moi dit  : «  Ah, Stevens, vous vous intéressez aux
poissons, n’est-ce pas ? »
Je me retournai et vis le jeune Mr. Cardinal qui me regardait d’un air
épanoui. Je lui rendis son sourire et dis : « Aux poissons, monsieur ?
— Dans ma jeunesse, j’avais toutes sortes de poissons tropicaux dans un
aquarium. Quel beau petit aquarium c’était. Dites donc, Stevens, vous allez
bien ? »
Je souris de nouveau. « Très bien, monsieur, je vous remercie.
— Comme vous l’avez si justement souligné, je devrais vraiment revenir
ici au printemps. Darlington Hall doit être plutôt charmant à cette saison. La
dernière fois que je suis venu, je crois que c’était également l’hiver. Dites
donc, Stevens, vous êtes sûr que vous allez bien ?

— Parfaitement bien, merci, monsieur.
— Pas de malaise, hein ?
— Pas du tout, monsieur. Excusez-moi, je vous prie. »
Je continuai à servir du porto à quelques autres invités. Il y eut derrière
moi un fort éclat de rire, et j’entendis le prêtre belge s’exclamer : « C’est
vraiment hérétique ! Positivement hérétique ! » puis éclater de rire à son
tour. Je sentis un contact sur mon coude et, m’étant retourné, vis Lord
Darlington.
« Stevens, vous allez bien ?
— Oui, monsieur. Parfaitement bien.
— Vous avez l’air de pleurer. »
Je ris et, tirant un mouchoir, m’essuyai vivement le visage. «  Je suis
vraiment désolé, monsieur. La tension d’une journée difficile.
— Oui, le travail a été dur. »
Quelqu’un adressa la parole à Sa Seigneurie et il se détourna pour
répondre. J’étais sur le point de reprendre mon tour de pièce quand
j’aperçus Miss Kenton qui me faisait signe par l’ouverture de la porte.
J’entrepris de gagner l’entrée de la pièce, mais avant que j’y parvienne,
M. Dupont me toucha le bras.
«  Majordome, dit-il, je me demande si vous pourriez me trouver de
nouveaux bandages. Mes pieds me font de nouveau souffrir le martyre.
— Oui, monsieur. »
Tandis que je me dirigeais vers la porte, je constatai que M. Dupont me
suivait. Je me tournai et dit : « Je viendrai vous trouver, monsieur, dès que
j’aurai le nécessaire.
— Pressez-vous, majordome, je vous en prie. Je souffre.
— Oui, monsieur. J’en suis navré, monsieur. »
Miss Kenton était toujours debout dans le hall, à l’endroit où je l’avais
aperçue. Lorsque j’apparus, elle marcha en silence vers l’escalier, l’allure
étrangement dépourvue de toute précipitation. Puis elle se retourna et dit :
« Mr. Stevens, je suis vraiment désolée. Votre père nous a quittés il y a à
peu près quatre minutes.
— Je vois. »
Elle regarda ses mains, puis leva les yeux vers moi. « Mr. Stevens, je suis
vraiment désolée », dit-elle. Puis elle ajouta : « Je voudrais avoir quelque
chose à dire.
— Ce n’est pas nécessaire, Miss Kenton.

— Le Dr Meredith n’est pas encore arrivé. » Puis, l’espace d’un instant,
elle inclina la tête et un sanglot lui échappa. Mais presque aussitôt, elle
retrouva sa maîtrise d’elle-même et demanda d’une voix ferme : « Voulez-
vous monter le voir ?
—  Je suis très occupé pour le moment, Miss Kenton. Dans un petit
moment, peut-être.
— Dans ce cas, Mr. Stevens, me permettrez-vous de lui fermer les yeux ?
— Je vous en serais très reconnaissant, Miss Kenton. »
Elle commençait à monter l’escalier, mais je l’arrêtai avec ces mots  :
« Miss Kenton, je vous en prie, ne me croyez pas grossier de ne pas monter
voir mon père dans son état de décès à ce moment précis. Vous comprenez,
je sais que mon père aurait souhaité que je continue mon travail maintenant.
— Bien sûr, Mr. Stevens.
—  Se conduire autrement, j’en suis convaincu, ce serait lui faire faux
bond.
— Bien sûr, Mr. Stevens. »
Je m’éloignai, tenant toujours mon plateau avec la bouteille de porto, et
pénétrai de nouveau dans le fumoir. Cette pièce relativement petite avait
l’aspect d’une forêt de smokings noirs, de cheveux gris et de fumée de
cigare. Je serpentai au milieu des invités, à la recherche de verres à remplir.
M. Dupont me tapa sur l’épaule et dit :
« Majordome, avez-vous pris des dispositions pour moi ?
—  Je suis vraiment désolé, monsieur, mais pour l’instant, il n’est pas
immédiatement possible de vous porter assistance.
—  Que voulez-vous dire, majordome  ? Vous avez épuisé les stocks
d’articles de premier secours ?
— De fait, monsieur, un médecin est en route.
— Ah, très bien ! Vous avez prévenu un médecin.
— Oui, monsieur.
— Bien, bien. »
M. Dupont reprit sa conversation et je continuai mon tour de la pièce
pendant quelque temps. À un moment, la comtesse allemande se détacha de
la foule des messieurs, et avant que j’aie eu la possibilité de la servir,
entreprit de se remplir elle-même un verre de porto sur mon plateau.
« Vous transmettrez mes félicitations à la cuisinière, Stevens, dit-elle.
— Bien sûr, madame. Merci, madame.
— Et vous et votre équipe, vous avez aussi été très bien.

— Tous mes remerciements, madame.
— À un moment, pendant le dîner, Stevens, j’aurais juré que vous étiez
au moins trois personnes », dit-elle en riant.
J’eus un rire rapide et dis : « Je suis heureux de pouvoir rendre service,
madame. »
Un instant plus tard, je repérai le jeune Mr.  Cardinal non loin de là,
toujours seul, et l’idée me vint que le jeune monsieur se sentait peut-être un
peu intimidé par une compagnie telle que celle-ci. En tout cas, son verre
était vide, aussi me dirigeai-je vers lui. Il parut se réjouir de me voir arriver
et tendit son verre.
«  Je trouve cela admirable que vous soyez un amoureux de la nature,
Stevens, dit-il pendant que je le servais. Et j’imagine qu’il est très précieux
pour Lord Darlington de disposer de quelqu’un qui peut suivre d’un œil
expert les activités du jardinier.
— Excusez-moi, monsieur ?
—  La nature, Stevens. Nous parlions l’autre jour des merveilles du
monde naturel. Et je suis parfaitement d’accord avec vous : nous sommes
beaucoup trop indifférents aux grandes merveilles qui nous entourent.
— Oui, monsieur.
— Je veux dire, toutes ces histoires dont nous avons discuté. Les traités,
les frontières, les réparations, les occupations. Mais la Mère Nature,
pendant ce temps-là, va toujours doucement son chemin. C’est drôle de voir
les choses sous cet angle, non ?
— Oui, monsieur, en effet.
— Je me demande s’il n’aurait pas mieux valu que le Tout-Puissant nous
crée tous sous la forme de – enfin, dans le sol. Comme ça, toutes ces âneries
de guerres et de frontières ne se seraient même jamais déclenchées. »
Le jeune homme sembla trouver cette idée amusante. Il eut un petit rire
puis, continuant à y penser, rit encore davantage. Je me mis à rire à
l’unisson. Il me donna alors un coup de coude et dit : « Vous imaginez ça,
Stevens ? », après quoi il rit de nouveau.
« En effet, monsieur, dis-je en riant avec lui, ç’aurait été une situation
tout à fait curieuse.
— Mais nous aurions quand même eu des types dans votre genre pour
acheminer les messages, servir le thé, tout ça. Autrement, comment est-ce
qu’on arriverait à quoi que ce soit ? Vous imaginez ça, Stevens ? Tout le
monde enraciné ? Imaginez un peu ! »

À ce moment-là, un valet de pied surgit derrière moi. «  Miss Kenton
voudrait vous dire un mot, monsieur », murmura-t-il.
Je m’excusai auprès de Mr.  Cardinal et m’avançai vers la porte.
J’aperçus M. Dupont, qui semblait monter la garde et dit à mon approche :
« Majordome, le médecin est-il ici ?
— Je vais me renseigner à ce sujet, monsieur. J’en ai pour un instant.
— Je souffre.
—  Je suis vraiment désolé, monsieur. Le médecin ne devrait plus
tarder. »
Cette fois, M.  Dupont quitta la pièce à ma suite. De nouveau, Miss
Kenton était debout dans le hall.
« Mr. Stevens, dit-elle, le Dr Meredith est arrivé. Il est là-haut. »
Elle avait parlé à voix basse, mais M. Dupont, derrière moi, s’exclama
immédiatement : « Ah, très bien ! »
Je me tournai vers lui et dit  : «  Si vous voulez bien me suivre,
monsieur. »
Je l’emmenai dans la salle de billard où j’alimentai le feu pendant qu’il
s’asseyait dans un des fauteuils en cuir et entreprenait d’enlever ses
souliers.
« Je regrette qu’il fasse un peu froid ici, monsieur. Le médecin ne va pas
tarder maintenant.
— Merci, majordome. Vous avez été très bien. »
Miss Kenton m’attendait toujours dans l’entrée, et nous gagnâmes en
silence les hauteurs de la maison. Là-haut, dans la chambre de mon père, le
Dr Meredith prenait des notes et Mrs. Mortimer pleurait à chaudes larmes.
Elle portait toujours son tablier, dont elle s’était visiblement servie pour
essuyer ses larmes ; pour cette raison, son visage était maculé de taches de
graisse, ce qui lui donnait l’air d’une fausse négresse de music-hall. J’avais
cru que la chambre sentirait la mort, mais à cause de Mrs. Mortimer, ou
peut-être de son tablier, la pièce était envahie par l’odeur de la rôtissoire.
Le Dr  Meredith se leva et dit  : «  Mes condoléances, Stevens. Il a été
victime d’une attaque grave. Si cela peut vous réconforter, il n’a sans doute
pas beaucoup souffert. Il n’y avait rien au monde que vous puissiez faire
pour le sauver.
— Merci, monsieur.
— Je vais repartir maintenant. Vous prendrez les dispositions ?

— Oui, monsieur. Cependant, si je peux me permettre, il y a en bas un
monsieur des plus éminents qui a besoin de vos soins.
— C’est urgent ?
— Il a exprimé un vif désir de vous voir, monsieur. »
Je conduisis le Dr Meredith au rez-de-chaussée, le fis entrer dans la salle
de billard, puis je retournai rapidement au fumoir où l’atmosphère était
devenue encore plus chaleureuse.
Certes, ce n’est pas à moi de laisser entendre que je suis digne d’être
placé aux côtés des « grands » majordomes de notre génération, tels que
Mr.  Marshall ou Mr.  Lane  – encore qu’il soit vrai que d’aucuns, du fait
peut-être d’une générosité qui s’égare, auraient tendance à le faire. Je
voudrais que ceci soit clair : quand je dis que la conférence de 1923, et ce
soir-là en particulier, a constitué un tournant vital de mon évolution
professionnelle, je me réfère essentiellement à mes propres critères de
valeur, qui restent bien plus humbles. Quoi qu’il en soit, si vous songez aux
circonstances dans lesquelles j’étais placé ce soir-là, peut-être ne penserez-
vous pas que je me leurre abusivement si je vais jusqu’à avancer que j’ai
peut-être fait preuve, face à la situation et fût-ce à un degré modeste, d’une
« dignité » qui aurait pu convenir à un personnage tel que Mr. Marshall ; ou,
pour tout dire, à mon père. En vérité, pourquoi le nierais-je ? Malgré les
tristes souvenirs qui s’y associent, lorsqu’il m’arrive aujourd’hui de me
remémorer cette soirée, je m’aperçois que j’éprouve, à y repenser, un
sentiment de triomphe.

DEUXIÈME JOUR – APRÈS-MIDI
Mortimer’s Pond, Dorset
Il semblerait qu’il y a toute une dimension de la question : « Qu’est-ce
qu’un « grand » majordome ? » que je n’ai pas, jusqu’à présent, examinée
comme il convient. Voilà, je l’avoue, une prise de conscience quelque peu
perturbante, s’agissant d’un sujet si cher à mon cœur, et auquel j’ai réfléchi
de façon assidue au fil des années. Mais il m’apparaît que j’ai peut-être été
un peu hâtif en rejetant certains aspects des critères d’appartenance de la
Hayes Society. Je n’ai aucun désir, je le précise, de revenir sur mes idées au
sujet de la « dignité » et de son lien crucial avec la « grandeur ». Mais j’ai
poussé un peu plus loin ma réflexion sur cette autre formulation de la Hayes
Society, stipulant comme condition d’appartenance à la Society que «  le
postulant soit au service d’une maison distinguée ». J’ai toujours, comme
auparavant, le sentiment que la Society manifeste par cette exigence un
snobisme irréfléchi. Cependant, il me vient à l’idée que l’on trouve peut-
être surtout à redire à une conception surannée de ce que c’est qu’une
« maison distinguée », plutôt qu’au principe général ainsi exprimé. À vrai
dire, maintenant que j’y repense de façon plus approfondie, je me dis qu’il
est sans doute correct de définir comme condition préalable de la grandeur
le fait d’être « au service d’une maison distinguée », à condition que l’on
donne au mot « distingué » une signification plus profonde que celle que lui
attache la Hayes Society.
En fait, une comparaison entre l’interprétation que je pourrais proposer
de la formule «  une maison distinguée  » et le sens de ce terme pour la
Hayes Society éclaire nettement, me semble-t-il, la différence fondamentale
entre les valeurs de notre génération de majordomes et celles de la
génération précédente. Quand je dis cela, je n’attire pas simplement
l’attention sur l’attitude moins snob de notre génération en ce qui concerne
l’appartenance des employeurs à la noblesse terrienne ou à la classe des
« affaires ». Ce que j’essaie de dire – et je ne crois pas me montrer injuste

en le disant – c’est que nous étions une génération beaucoup plus idéaliste.
Là où nos aînés se seraient peut-être souciés de savoir si un employeur était
ou non titré, ou si du moins il était d’une « vieille » famille, nous avons eu
tendance à nous intéresser bien davantage au statut moral d’un employeur.
Cela ne signifie pas que nous nous préoccupions de la vie privée de nos
employeurs. Non ; mais nous avions l’ambition, qui aurait été insolite une
génération auparavant, de servir des personnes qui contribuaient, si l’on
peut dire, au progrès de l’humanité. On aurait, par exemple, estimé bien
plus méritoire de servir un personnage comme Mr. George Ketteridge, qui,
malgré la modestie de ses débuts, a apporté une contribution indéniable au
bien-être futur de l’empire, qu’un monsieur aux origines aristocratiques
menant une vie oisive dans les clubs ou sur les terrains de golf.
Dans la pratique, évidemment, bien des personnes issues des familles les
plus nobles ont cherché à résoudre les grands problèmes de notre époque,
de sorte qu’au premier coup d’œil, il se peut que les ambitions de notre
génération ne paraissent pas très dissemblables de celles de nos
prédécesseurs. Mais j’affirme qu’il existait une différence d’attitude
capitale, qui se reflétait non seulement dans les propos que pouvaient
échanger les collègues mais aussi dans les motifs qui poussèrent parfois
certaines des personnes les plus capables de ma génération à quitter une
place pour une autre. De telles décisions n’étaient plus prises simplement en
fonction des gages, de l’importance du personnel dont on disposait ou de la
splendeur d’une famille ; pour ma génération, je crois qu’il est juste de le
dire, le prestige professionnel était essentiellement lié à la valeur morale de
l’employeur.
Pour bien mettre en lumière la différence entre les générations, j’aurais
volontiers recours à une image. Les majordomes de la génération de mon
père, dirais-je, voyaient volontiers le monde comme une échelle, la famille
royale, les ducs, les lords aux lignages anciens étant placés tout en haut, les
«  nouveaux riches  » en dessous, et ainsi de suite, la place occupée aux
échelons inférieurs étant uniquement déterminée par la fortune, ou par son
absence. Le majordome doté d’une certaine ambition faisait simplement de
son mieux pour arriver aussi haut que possible sur cette échelle, et dans
l’ensemble, plus il montait, plus son prestige professionnel était grand. Ce
sont là, évidemment, les valeurs que l’on retrouve dans l’idée que la Hayes
Society se faisait d’une «  maison distinguée  »  ; et quand on sait qu’elle
employait encore avec assurance une pareille formule en 1929, on

comprend bien que la disparition de cette association était inévitable, et fut
même étonnamment tardive. À cette époque, en effet, cette façon de penser
était déjà à contre-courant des idées en vigueur chez les hommes qui
prenaient alors leur place aux premiers rangs de notre profession. Aux yeux
de notre génération, en effet, le monde n’était pas une échelle, mais plutôt,
me semble-t-il, une roue. Peut-être convient-il que j’élucide cette formule.
J’ai l’impression que notre génération fut la première à reconnaître une
réalité qui avait échappé à toutes les générations précédentes, à savoir que
ce n’est pas seulement dans les assemblées parlementaires que se tranchent
les grandes affaires du monde, ni au cours des quelques journées où se
déroule une conférence internationale, sous le regard du public et de la
presse. En fait, les débats sont menés dans l’ambiance discrète et tranquille
des grandes maisons de ce pays, et c’est là que l’on parvient aux décisions
capitales. Ce qui a lieu en public, avec tant de pompe et de cérémonie, est
souvent la conclusion ou la simple ratification de ce qui a mis des semaines
ou des mois à se préparer entre les murs de ces demeures. Pour nous, donc,
le monde était une roue, qui tournait autour du moyeu formé par les grandes
maisons, dont les décisions primordiales se répandaient jusqu’à tous les
autres, riches et pauvres, qui tournaient autour d’elles. Quiconque parmi
nous avait la moindre ambition professionnelle aspirait à se rapprocher de
ce moyeu autant que ses capacités le lui permettraient. Car nous étions,
comme je l’ai dit, une génération idéaliste pour qui il ne s’agissait pas
seulement de savoir si nous pratiquions notre métier en experts, mais dans
quelle perspective nous le pratiquions ; chacun de nous nourrissait le désir
de contribuer, dans la modeste mesure de ses moyens, à la création d’un
monde meilleur, et voyait que, dans le cadre de notre profession, le chemin
le plus sûr pour y parvenir était de servir les grands personnages de notre
époque, entre les mains de qui se trouvait le sort de la civilisation.
Évidemment, ce que j’avance ici est une généralisation, et je suis prêt à
reconnaître que de trop nombreux représentants de notre génération auraient
cru raffiner à l’excès en s’arrêtant à de telles considérations. En revanche, je
suis certain que bien des hommes de la génération de mon père mesuraient
instinctivement cette dimension «  morale  » de leur travail. Mais pour
l’essentiel, je crois que ces généralisations sont exactes, et d’ailleurs, les
motivations « idéalistes » que j’ai évoquées ont joué un rôle important dans
ma propre carrière. Personnellement, je suis passé assez rapidement d’un
employeur à un autre au début de ma carrière, car je voyais bien que ces

situations ne m’apporteraient aucune satisfaction durable, avant d’avoir
enfin la chance d’entrer au service de Lord Darlington.
Il est singulier que jusqu’à aujourd’hui, je n’aie jamais envisagé la
question sous cet angle ; pour tout dire, au long de toutes ces heures que
nous avons passées à discuter de la « grandeur » devant le feu de la salle
commune, Mr.  Graham et moi, par exemple, n’avons jamais songé à cet
aspect de la question. Et s’il est vrai que je ne retirerai rien de ce que j’ai
affirmé précédemment en ce qui concerne la « dignité », je dois cependant
convenir que même si un majordome possède cette qualité à un degré élevé,
il ne peut guère s’attendre à ce que ses confrères lui reconnaissent de la
« grandeur » s’il n’a pas trouvé le lieu où sa valeur peut s’exercer de façon
appropriée. Il est indéniable que des personnages comme Mr. Marshall et
Mr.  Lane n’ont servi que des gentlemen d’une stature morale évidente  :
Lord Wakeling, Lord Camberley, Sir Leonard Gray  ; et l’on ne peut
s’empêcher de penser qu’ils n’auraient pas souhaité mettre leurs talents à la
disposition de personnes d’un moindre calibre. En fait, plus on y réfléchit,
plus cela paraît certain : l’affiliation à une maison réellement distinguée est
bel et bien une condition de la « grandeur ». Nécessairement, un « grand »
majordome doit pouvoir faire état de ses années de service en disant qu’il a
consacré ses talents à servir un grand homme et, par l’intermédiaire de
celui-ci, à servir l’humanité.
Comme je le disais, il ne m’est jamais arrivé, au fil de toutes ces années,
de penser à la question sous cet angle ; mais peut-être que le seul fait de
s’éloigner en partant en voyage amène à adopter un point de vue nouveau et
surprenant sur des sujets qu’on croyait avoir explorés depuis longtemps de
fond en comble. J’ai aussi certainement été poussé à ce genre de réflexions
par le petit événement survenu il y a environ une heure, qui m’a, je l’avoue,
quelque peu perturbé.
Ayant bien roulé toute la matinée par un temps splendide, et après un bon
déjeuner dans une auberge de campagne, je venais de passer la limite du
Dorset. Ce fut à ce moment-là que je perçus une odeur de surchauffe en
provenance du moteur de la voiture. L’idée que j’avais pu endommager la
Ford de mon employeur était évidemment fort alarmante, et je me hâtai
d’arrêter le véhicule.
Je me trouvais sur une voie étroite, bordée de feuillage des deux côtés, de
sorte que je ne pouvais guère deviner ce qui m’environnait. Je ne voyais pas
non plus loin devant moi, la route dessinant un virage prononcé à une

vingtaine de mètres de là. Je me rendis compte que je ne pouvais pas rester
longtemps où j’étais sans courir le risque de voir un véhicule apparaître à la
sortie de ce tournant et entrer en collision avec la Ford de mon employeur.
Je remis donc le moteur en marche et me sentis un peu rassuré en constatant
que l’odeur semblait moins forte qu’auparavant.
La meilleure solution, je le voyais bien, était de chercher un garage, ou
alors une maison de maître où j’aurais une bonne chance de trouver un
chauffeur qui pourrait déceler ce qui n’allait pas. Mais le chemin continuait
de serpenter, et les hautes haies qui se dressaient de chaque côté persistaient
également, me bouchant la vue au point que, passant devant plusieurs
portails dont certains s’ouvraient visiblement sur des allées, il me fut
impossible de distinguer les maisons elles-mêmes. Je continuai sur à peu
près huit cents mètres, l’odeur inquiétante devenant de plus en plus forte,
jusqu’au moment où j’arrivai à une portion de route plus dégagée. J’y
voyais maintenant à quelque distance devant moi, et de fait, un peu plus
loin sur ma gauche se dressait une haute maison victorienne, avec sur le
devant une pelouse considérable et une route d’accès qui avait certainement
servi autrefois d’avenue à des voitures à chevaux. En me dirigeant vers ce
domaine, j’aperçus un signe encore plus encourageant  : une Bentley
apparaissait par les portes ouvertes d’un garage bâti en annexe du corps de
logis principal.
Le portail était ouvert, lui aussi, et j’engageai donc la Ford dans
l’avenue, après quoi je descendis de voiture pour gagner la porte de
derrière. Celle-ci me fut ouverte par un homme en manches de chemise,
sans cravate, mais qui, lorsque je demandai à voir le chauffeur du domaine,
répondit joyeusement que j’avais « touché juste du premier coup ». Ayant
appris ce qui me tracassait, l’homme vint voir la Ford sans hésiter, ouvrit le
capot et me renseigna au bout de quelques secondes d’examen à peine  :
« De l’eau, chef. Il vous faut de l’eau dans votre radiateur. » Il semblait
plutôt amusé par la situation, mais se montra assez serviable  ; il repartit
dans la maison et, au bout de quelques instants, en sortit de nouveau avec
une cruche d’eau et un entonnoir. Tout en remplissant le radiateur, la tête
penchée sur le moteur, il se mit à bavarder aimablement et, en apprenant
que j’étais en voyage touristique dans la région, me recommanda une des
attractions locales, un étang situé à moins d’un kilomètre de là.
Entre-temps, j’avais eu le loisir d’examiner la maison ; plus haute que
large, elle comptait quatre étages, et le lierre couvrait une bonne partie de la

façade, montant jusqu’aux pignons. Je voyais cependant par les fenêtres que
dans la moitié au bas mot des pièces les meubles étaient couverts de
housses. J’en fis la remarque à l’homme lorsqu’il eut fini de s’occuper du
radiateur et refermé le capot.
«  C’est vraiment dommage, dit-il. Une superbe vieille maison. Mais à
vrai dire, le colonel essaie de vendre. Il a pas trop besoin d’une maison de
cette taille-là, à l’heure qu’il est. »
Je ne pus m’empêcher de demander combien de gens étaient employés
dans le domaine, et je ne fus pas vraiment étonné, je crois, d’apprendre qu’il
n’y avait que lui et une cuisinière qui venait tous les soirs. Il était à la fois,
apparemment, majordome, valet de chambre, chauffeur et homme de
ménage. Il avait été l’ordonnance du colonel pendant la guerre, expliqua-t-
il ; ils s’étaient trouvés en Belgique ensemble lors de l’invasion allemande,
et ils étaient de nouveau ensemble au moment du débarquement allié. Puis
il m’observa attentivement et dit :
« Ça y est, j’y suis. Je vous saisissais pas trop au début, mais maintenant
j’y suis. Vous êtes un de ces majordomes du gratin. D’une de ces grandes
maisons aristo. »
Quand je lui répondis qu’il ne se trompait pas de beaucoup, il continua :
« Maintenant, j’y suis. J’y voyais pas trop clair au début, à cause que
vous parlez presque comme un monsieur. Avec ça que vous conduisiez ce
vieux bijou – il indiqua la Ford –, je me suis dit d’abord, ce type-là, il est
vraiment chic. Et c’est vrai, chef. Vraiment chic, je veux dire. Moi, vous
comprenez, j’ai jamais appris tout ça. J’suis qu’une vieille ordonnance
tournée pékin. »
Il me demanda alors à quel endroit j’étais employé, et lorsque je le lui
dis, il inclina la tête de côté d’un air perplexe.
« Darlington Hall, répéta-t-il. Darlington Hall. Ça doit être une maison
vraiment chic, parce que même un idiot comme votre serviteur, ça lui dit
quelque chose. Darlington Hall. Attendez, vous parlez de Darlington Hall,
la résidence de Lord Darlington ?
— C’était la résidence de Lord Darlington jusqu’à sa mort, il y a trois
ans, lui appris-je. Actuellement, le domaine est devenu la résidence de
Mr. John Farraday, qui vient d’Amérique.
— Vous devez vraiment être du gratin, si vous travaillez dans un endroit
pareil. Y doit pas en rester beaucoup dans votre genre, hein ? » Le ton de sa

voix changea nettement quand il demanda ensuite : « Vous voulez dire que
dans le temps, vous avez vraiment travaillé pour ce Lord Darlington ? »
De nouveau, il m’observait avec attention. Je répondis :
« Oh, non. Je suis au service de Mr. John Farraday, l’Américain qui a
acheté la maison à la famille Darlington.
— Dans ce cas, vous n’avez pas connu le fameux Lord Darlington. C’est
que je me demandais à quoi il ressemblait. Quel genre de bonhomme
c’était. »
Je dis à mon interlocuteur que j’allais devoir repartir et le remerciai avec
effusion pour son aide. Après tout, c’était un brave homme : il prit la peine
de guider ma manœuvre de sortie en marche arrière par le grand portail, et
avant que je le quitte, il se pencha vers moi et me recommanda encore
d’aller voir l’étang local, réitérant ses instructions sur le chemin à prendre.
« C’est un beau petit coin, ajouta-t-il. Vous vous en voudrez de l’avoir
raté. En fait, le colonel est justement en train de taquiner le goujon là-bas. »
La Ford avait l’air d’être de nouveau en pleine forme, et comme la visite
de l’étang en question ne m’écartait que bien peu de mon itinéraire, je
décidai de suivre le conseil de l’ordonnance. Ses indications m’avaient
semblé assez claires, mais lorsque j’eus quitté la route principale dans
l’intention de les suivre, je me trouvai égaré sur des chemins étroits et
sinueux très semblables à celui où j’avais remarqué l’odeur inquiétante.
Parfois, le feuillage était si épais de chaque côté que le soleil en était
presque complètement caché, et les yeux peinaient à devoir s’adapter sans
cesse au passage soudain de l’ombre profonde à la lumière éclatante. Enfin,
après des recherches assez longues, je vis un panneau annonçant
« Mortimer’s Pond », et c’est ainsi que je suis arrivé ici même, il y a un peu
plus d’une demi-heure.
Je me sens maintenant très reconnaissant à l’égard de l’ordonnance, car
non seulement il m’a tiré d’affaire avec la Ford, mais il m’a aussi fait
découvrir un endroit particulièrement charmant dont je n’aurais
vraisemblablement pas soupçonné l’existence sans lui. L’étang n’est pas
grand, son périmètre ne dépassant sans doute pas quatre cents mètres, de
sorte qu’il suffit de prendre un peu de recul sur le moindre promontoire
pour jouir de sa vue dans toute son étendue. On y éprouve une profonde
impression de calme. Des arbres ont été plantés tout autour de l’eau, assez
près pour ombrager agréablement les berges, tandis qu’ici et là, des
bouquets de grands roseaux et de joncs brisent la surface de l’eau, miroir

immobile du ciel. Je ne suis pas chaussé de façon à pouvoir faire facilement
le tour de l’étang – même de l’endroit où je suis assis maintenant, je vois
que le sentier se perd parfois dans une boue épaisse –, mais ce lieu a tant de
charme, je dois le dire, qu’en arrivant ici, j’ai été sérieusement tenté de le
faire. Il a fallu que je pense aux catastrophes qui menaçaient une pareille
expédition, et aux dommages que risquait de subir mon costume de voyage,
pour me convaincre que je devais me contenter de rester assis sur ce banc.
C’est ce que je fais depuis une demi-heure, contemplant les mouvements
des différents personnages assis tranquillement avec leur canne à pêche à
différents emplacements tout autour de l’étang. Actuellement, j’en aperçois
à peu près une douzaine, mais les lumières et les ombres fortement
contrastées que crée le couvert des arbres m’interdisent de les distinguer
clairement, de sorte que j’ai dû renoncer au petit jeu auquel je comptais
m’amuser, de deviner lequel de ces pêcheurs était le colonel, maître du
domaine où l’on vient de m’apporter une assistance si précieuse.
C’est certainement grâce à la tranquillité de ce lieu que j’ai pu méditer de
façon si approfondie les pensées qui me sont venues en tête depuis environ
une demi-heure. À vrai dire, sans le calme de l’endroit où je me trouve, je
n’aurais peut-être pas songé plus avant à mon comportement lors de ma
rencontre avec l’ordonnance. Peut-être n’aurais-je pas réfléchi davantage
aux raisons pour lesquelles j’ai donné la nette impression de ne jamais avoir
été employé par Lord Darlington. Car il n’est guère possible de contester
qu’il en a été ainsi. À sa demande  : «  Vous voulez dire que vous avez
vraiment travaillé pour ce Lord Darlington ? », j’ai donné une réponse qui
ne pouvait être considérée que comme négative. Peut-être un caprice
absurde s’est-il emparé de moi à ce moment-là ; mais ce n’est pas une façon
très satisfaisante d’expliquer une conduite aussi bizarre. En tout cas, j’en
suis maintenant venu à reconnaître que l’incident de l’ordonnance n’est pas
unique en son genre ; il est très probable qu’il est en rapport – encore que je
ne comprenne pas exactement la nature de ce rapport – avec ce qui s’est
passé il y a quelques mois, lors de la visite des Wakefield.
Mr. et Mrs. Wakefield sont des Américains qui se sont installés en
Angleterre, quelque part dans le Kent, je crois, il y a une vingtaine
d’années. Partageant avec Mr. Farraday nombre de relations dans la bonne
société bostonienne, ils firent une brève visite à Darlington Hall, restant
pour déjeuner et partant avant l’heure du thé. Cela se produisit quelques
semaines à peine après l’arrivée de Mr.  Farraday lui-même au domaine,

période où l’enthousiasme que lui inspirait son acquisition était à son
apogée  ; par conséquent, une bonne partie de la visite des Wakefield fut
consacrée par mon employeur à un tour de la maison que d’aucuns auraient
pu trouver excessivement complet, puisqu’il les entraîna même dans les
pièces où l’on avait recouvert les meubles de housses. Cependant, Mr. et
Mrs. Wakefield semblèrent aussi passionnés par cette exploration que
Mr. Farraday ; tandis que je vaquais à mes obligations, j’entendais souvent
des exclamations américaines exprimant le ravissement, en provenance de
la partie de la maison où ils venaient d’arriver. Mr.  Farraday avait
commencé la visite par les étages supérieurs  ; lorsqu’il eut amené ses
invités au rez-de-chaussée pour leur faire admirer la splendeur des pièces du
bas, il paraissait tout à fait exalté, soulignant certains détails des corniches
ou du chambranle des fenêtres, et évoquant avec panache « ce que les lords
anglais faisaient autrefois  » dans chacune des pièces. Encore que, bien
évidemment, je ne fisse aucun effort délibéré pour entendre, je ne pouvais
guère éviter de distinguer l’essentiel de ce qui se disait, et je fus surpris par
l’étendue des connaissances de mon employeur, dont les paroles, malgré
une erreur de temps à autre, révélaient son enthousiasme pour les coutumes
anglaises. On pouvait constater, par ailleurs, que les Wakefield, et Mrs.
Wakefield en particulier, étaient pour leur part bien loin d’ignorer les
traditions de notre pays, et il était clair, d’après les nombreuses remarques
qu’ils formulaient, qu’ils possédaient, eux aussi, une demeure anglaise
d’une certaine splendeur.
À un moment donné, au cours de cette visite du domaine – je traversais
alors le hall, croyant que le groupe était parti explorer le parc –, je vis que
Mrs. Wakefield était restée en arrière, et qu’elle examinait attentivement le
linteau de pierre qui surmonte l’entrée de la salle à manger. Comme je
passais, murmurant doucement un « excusez-moi, madame », elle se tourna
vers moi et dit :
« Au fait, Stevens, c’est peut-être vous qui pourrez me renseigner. Ce
linteau, là, a un air dix-septième siècle, mais est-ce qu’en réalité il n’a pas
été posé très récemment ? Du temps de Lord Darlington, peut-être ?
— C’est possible, madame.
— Il est très beau. Mais c’est sans doute une copie d’ancien, qui date
seulement d’il y a quelques années. N’est-ce pas ?
— Je n’en suis pas sûr, madame, mais c’est tout à fait possible. »

Alors, baissant la voix, Mrs. Wakefield demanda  : «  Mais dites-moi,
Stevens, comment était ce Lord Darlington  ? Je suppose que vous avez
travaillé pour lui.
— Non, madame, ce n’est pas le cas.
— Ah bon, je croyais. Je me demande ce qui m’a fait croire ça. »
Mrs. Wakefield se tourna de nouveau vers le linteau, qu’elle effleura de
la main en disant : « Bon, on ne sait donc pas vraiment ce qu’il en est. Mais
j’ai quand même l’impression que c’est une copie. Très bien faite, mais une
copie. »
Ce dialogue aurait pu s’effacer rapidement de ma mémoire ; mais après
le départ des Wakefield, je servis le thé à Mr.  Farraday, au salon, et
remarquai qu’il était d’humeur soucieuse. Après un petit silence, il dit :
« Vous savez, Stevens, Mrs. Wakefield n’a pas été aussi impressionnée
par cette maison qu’elle aurait dû l’être, à mon avis.
— C’est vrai, monsieur ?
—  En fait, elle a eu l’air de penser que j’exagérais le lignage de ce
domaine. Que j’avais fabriqué de toutes pièces ce que je lui disais sur le
caractère séculaire de la construction.
— Vraiment, monsieur ?
— Elle ne cessait d’affirmer que tout était une « copie ». Elle vous a
même pris pour une « copie », Stevens.
— Vraiment, monsieur ?
— Parfaitement, Stevens. Je lui avais dit que vous étiez authentique. Un
vrai butler anglais. Que vous étiez dans la maison depuis plus de trente ans,
au service d’un vrai lord anglais. Mais Mrs. Wakefield m’a contredit sur ce
point. En fait, elle m’a contredit avec beaucoup d’assurance.
— Est-ce possible, monsieur ?
—  Mrs. Wakefield, Stevens, était convaincue que vous n’aviez pas du
tout travaillé ici avant que je vous engage. En fait, elle semblait même
croire qu’elle le tenait de vous. Ça m’a fait passer pour un imbécile, comme
vous pouvez l’imaginer.
— C’est extrêmement regrettable, monsieur.
—  Enfin, Stevens, c’est bien une véritable grande demeure anglaise
d’antan, non  ? J’ai payé pour ça. Et vous, vous êtes un véritable butler
anglais à l’ancienne, pas un vague serveur qui joue la comédie. Vous êtes
authentique, non ? C’est ce que je voulais, et c’est bien ce que j’ai, non ?
— J’oserai dire, monsieur, que c’est en effet ce que vous avez.

—  Dans ce cas, pouvez-vous m’expliquer les paroles de Mrs.
Wakefield ? C’est un grand mystère pour moi.
— Il est possible que j’aie malencontreusement donné à la dame une idée
légèrement erronée de ma carrière, monsieur. Je vous en fais toutes mes
excuses s’il en a résulté une quelconque gêne.
—  Et comment, qu’il en a résulté une gêne. Ces gens me considèrent
maintenant comme un vantard et un menteur. Et de toute façon, qu’est-ce
que vous voulez dire, vous lui avez donné « une idée légèrement erronée » ?
— Je suis réellement désolé, monsieur. Je ne pensais pas du tout que cela
vous gênerait à ce point.
— Mais bon Dieu, Stevens, pourquoi avoir été lui raconter une histoire
pareille ? »
Je réfléchis pendant un moment à la situation, puis répondis enfin : « Je
suis réellement désolé, monsieur. Mais c’est lié aux coutumes de ce pays.
— Qu’est-ce que vous me chantez là ?
—  Je veux dire, monsieur, qu’en Angleterre on n’a pas coutume,
lorsqu’on est employé, de discuter de ses employeurs précédents.
— Okay, Stevens, vous ne voulez pas divulguer les secrets qu’on vous a
confiés. Mais est-ce que ça doit aller jusqu’à nier que vous avez travaillé
pour quelqu’un d’autre que moi ?
— En effet, monsieur, cela semble un peu excessif, présenté sous cette
forme. Mais on a souvent estimé que les employés se devaient de donner
cette impression. Si je peux avoir recours à une comparaison, monsieur, il y
a une parenté avec ce qui se passe pour les mariages. Si une dame divorcée
est présente en compagnie de son deuxième mari, on estime souvent qu’il
est préférable d’éviter toute allusion au premier mariage. Il existe une
coutume similaire en ce qui concerne notre profession, monsieur.
—  Eh bien, je regrette de ne pas avoir connu cette coutume plus tôt,
Stevens, dit mon employeur en se renfonçant dans son fauteuil. Ça m’a
vraiment fait passer pour un nigaud. »
Je crois m’être déjà rendu compte à l’époque que l’explication que je
proposai à Mr.  Farraday, si elle n’était pas entièrement inexacte, restait
cependant désespérément insuffisante. Mais lorsqu’on a tant d’autres sujets
de préoccupation, il est facile de ne pas accorder beaucoup d’attention à ce
genre de problème, et ce fut ainsi que pendant un certain temps, je cessai
absolument de penser à cet épisode. Mais maintenant, en me le remémorant
dans le calme qui entoure cet étang, il est difficile de nier l’existence d’un

rapport entre l’attitude que j’eus ce jour-là avec Mrs. Wakefield et ce qui
s’est passé cet après-midi.
Bien sûr, de nombreuses personnes, aujourd’hui, ont beaucoup de
sottises à dire sur le compte de Lord Darlington, et vous avez peut-être
l’impression que je suis quelque peu gêné ou honteux de mes liens avec Sa
Seigneurie, et que ce sentiment-là est à la base de ma conduite. Je tiens dans
ce cas à affirmer que rien ne pourrait être plus loin de la vérité. La plus
grande partie de ce qu’on entend dire actuellement au sujet de Sa Seigneurie
est, en tout état de cause, totalement absurde, et fondé sur une ignorance
presque complète de la réalité. En fait, il me semble que ma conduite
bizarre peut s’expliquer de façon très plausible par un désir d’éviter tout
risque d’entendre d’autres absurdités sur le compte de Sa Seigneurie ; c’est-
à-dire que dans les deux cas, en faisant des mensonges inoffensifs, je
choisissais le moyen le plus simple d’éviter une situation désagréable. Cela
semble réellement une explication très plausible, quand j’y repense ; car il
est vrai que rien ne m’agace plus ces jours-ci que d’entendre répéter ce
genre de bêtises. Je tiens à dire que Lord Darlington était un gentleman
d’une stature morale immense, assez haute pour transformer en nains la
plupart des individus qui le prennent aujourd’hui pour cible de leurs
racontars, et je suis prêt à témoigner qu’il est resté le même jusqu’à la fin.
Rien ne serait moins exact que de laisser entendre que je regrette mes liens
avec ce grand homme. En vérité, vous saurez reconnaître qu’en servant Sa
Seigneurie à Darlington Hall au long de toutes ces années, je me suis
rapproché du moyeu de cette roue qu’est le monde, autant que j’aurais
jamais pu l’espérer. J’ai donné trente-cinq ans de service à Lord
Darlington ; ce ne serait sans doute pas injustifié d’affirmer qu’au long de
tant d’années, on a été, dans toute l’acception du terme, « au service d’une
maison distinguée ». En jetant sur ma carrière un regard rétrospectif, je tire
ma plus grande satisfaction de ce que j’ai accompli au long de ces années,
et aujourd’hui, je ne ressens que fierté et gratitude à l’idée d’avoir bénéficié
d’un tel privilège.

TROISIÈME JOUR – MATIN
Taunton, Somerset
La nuit dernière, j’ai logé à une auberge nommée La Diligence, un peu
en dehors de la ville de Taunton, dans le Somerset. Cette construction au
toit de chaume, en bordure de la route, m’avait paru particulièrement
attirante, vue de la Ford, lorsque je m’en étais approché à la tombée du jour.
L’aubergiste m’a conduit par un escalier de bois jusqu’à une petite chambre,
plutôt dépouillée, mais parfaitement propre. Comme il désirait savoir si
j’avais dîné, je lui ai demandé de me servir un sandwich dans ma chambre,
ce qui s’est avéré une solution parfaitement satisfaisante à la question du
repas. Mais au fil de la soirée, je me suis mis à éprouver une certaine
agitation, ce qui m’a finalement décidé à gagner la salle du bas pour y
essayer le cidre local.
Il y avait cinq ou six clients, rassemblés en groupe autour du comptoir –
on pouvait deviner à leur allure que d’une manière ou d’une autre, ils
s’occupaient d’agriculture –, mais à part eux, la salle était vide.
M’étant procuré une chope de cidre auprès du patron, je me suis assis à
une table placée plutôt à l’écart, comptant me détendre un peu et rassembler
mes pensées sur la journée. Mais je me suis bientôt aperçu qu’à l’évidence,
les gens du pays étaient dérangés par ma présence, éprouvant plus ou moins
le besoin de se montrer hospitaliers. Chaque fois que leur conversation
s’interrompait, l’un ou l’autre coulait un regard vers moi comme s’il
cherchait à rassembler le courage nécessaire pour m’aborder. Il y en eut
enfin un pour élever la voix et me dire :
« Apparemment, monsieur, vous prévoyez de passer la nuit ici ? »
Comme j’acquiesçais, mon interlocuteur, secouant la tête d’un air
sceptique, remarqua  : «  Vous n’allez pas beaucoup dormir là-haut,
monsieur. Sauf si ça vous plaît d’entendre le vieux Bob  – il indiqua
l’aubergiste – qui tape et qui cogne ici en bas toute la nuit. Et après, pour

vous réveiller, vous aurez la patronne qui commence à lui brailler dessus à
l’aube. »
Malgré les protestations de l’aubergiste, de grands rires fusèrent à la
ronde.
« En est-il vraiment ainsi ? » dis-je. Et tout en parlant, je fus frappé par
l’idée  – cette même idée qui m’était déjà venue à plusieurs reprises, ces
temps derniers, en présence de Mr. Farraday – que l’on attendait de moi une
repartie spirituelle. D’ailleurs, les gens du pays s’étaient tus et attendaient
poliment ce que j’allais dire ensuite. Je fouillai donc mon imagination et
déclarai enfin :
« Une variation locale sur le chant du coq, assurément. »
Au début, le silence persista, comme si les gens de l’endroit avaient cru
que j’avais l’intention de prolonger mon discours. Mais lorsqu’ils
remarquèrent l’expression réjouie dont ma figure était empreinte, ils se
mirent à rire, d’un air cependant quelque peu déconcerté. Là-dessus, ils
reprirent leur conversation antérieure, et nous n’échangeâmes plus aucune
parole avant de nous souhaiter mutuellement la bonne nuit, quelques
instants après.
J’avais été assez content de ma boutade lorsqu’elle m’était venue à
l’esprit, et je dois avouer que j’avais ressenti quelque déception devant
l’accueil qui lui avait été réservé. Ma déception a sans doute été d’autant
plus vive qu’au cours de ces derniers mois, j’ai consacré du temps et des
efforts à perfectionner mes compétences dans ce domaine. En fait, je me
suis efforcé d’ajouter ce savoir-faire à ma panoplie professionnelle afin de
répondre avec assurance aux attentes de Mr. Farraday en ce qui concerne le
badinage.
Par exemple, j’ai commencé dernièrement à écouter la TSF dans ma
chambre chaque fois que je dispose de quelques instants de loisir ; ainsi,
lorsqu’il arrive que Mr. Farraday soit sorti pour la soirée. Une des émissions
que je suis s’appelle Deux fois par semaine ou même plus elle est en fait
diffusée trois fois par semaine, et présente essentiellement deux personnes
qui font des commentaires amusants sur toutes sortes de sujets soulevés par
le courrier des auditeurs. Je me suis intéressé à cette émission parce que les
boutades que l’on y entend sont toujours du meilleur goût et d’un ton, à
mon avis, qui est loin de jurer avec le genre de badinage que Mr. Farraday
attend sans doute de moi. M’inspirant de cette émission, j’ai mis au point un
exercice simple que j’essaie de pratiquer au moins une fois par jour ; dès

qu’un moment libre se présente, je tente de formuler trois boutades
correspondant à ce qui se trouve autour de moi à ce moment-là. À titre de
variation sur ce même exercice, il m’arrive de chercher à élaborer trois
boutades en relation avec les événements de l’heure qui vient de s’écouler.
Vous mesurerez donc sans doute ma déception à propos de ma boutade
d’hier au soir. Au début, j’ai cru que son succès limité était peut-être dû à
ma façon de parler, qui n’aurait pas été assez distincte. Mais l’idée m’est
venue, une fois que je me suis retrouvé dans ma chambre, que j’avais pu
offenser ces personnes. Après tout, on pouvait facilement comprendre qu’il
y avait, selon moi, une ressemblance entre la femme de l’aubergiste et un
coq, alors que rien n’avait été plus loin de mes intentions. Cette pensée a
continué de me tourmenter tandis que j’essayais de m’endormir, et j’avais
presque formé le projet de présenter mes excuses à l’aubergiste ce matin.
Mais la mine qu’il m’a faite en me servant le petit déjeuner semblait
parfaitement avenante, et j’ai finalement décidé de laisser les choses en
l’état.
Ce petit épisode illustre aussi bien qu’un autre les dangers qu’il peut y
avoir à faire des boutades. De par la nature même de la boutade, on ne
dispose, avant le moment où il est opportun de la proférer, que d’un temps
très limité pour évaluer ses répercussions possibles, et on court un risque
grave de prononcer toutes sortes de paroles inconvenantes si l’on n’a pas
acquis au préalable l’adresse et l’expérience nécessaires. Il n’y a pas de
raison de supposer que ce n’est pas un domaine dans lequel je deviendrai
capable, avec du temps et de l’entraînement, mais les dangers sont tels que
j’ai décidé, au moins pour l’instant, de ne plus chercher à m’acquitter de
cette tâche à l’égard de Mr. Farraday tant que je n’aurais pas poussé plus
loin mes exercices.
En tout état de cause, je note avec regret que ce que les gens du pays
avaient lancé hier soir comme une sorte de boutade, en m’assurant que ma
nuit ne serait pas bonne à cause de perturbations venues du rez-de-chaussée,
s’est hélas vérifié. La femme de l’aubergiste n’a pas vraiment crié, mais on
l’entendait parler sans arrêt, aussi bien tard dans la nuit, tandis qu’avec son
mari elle vaquait à ses occupations, que ce matin, très tôt. Cependant, j’étais
tout à fait disposé à pardonner à ce ménage, car de toute évidence, il
s’agissait de personnes travailleuses et diligentes, et le bruit, j’en suis sûr,
découlait entièrement de cette caractéristique. De surcroît, il y avait eu
l’affaire de ma réflexion malheureuse. Je n’ai donc aucunement laissé

entendre que j’avais passé une nuit troublée lorsque j’ai remercié
l’aubergiste avant de prendre congé pour aller explorer Taunton, ville de
marchés.
 
Peut-être aurais-je mieux fait de loger ici, à cet établissement où me voici
assis au milieu de la matinée, à savourer une agréable tasse de thé. En effet,
la pancarte, à l’extérieur, n’annonce pas seulement «  thé, casse-croûte,
gâteaux  », mais aussi «  chambres propres, calmes, confortables  ». Situé
dans la grand-rue de Taunton, tout près de la place du marché, c’est un
bâtiment en contrebas, dont la façade est charpentée de lourdes poutres
sombres. Je suis installé à présent dans une salle spacieuse, aux lambris de
chêne, meublée de tables assez nombreuses pour que l’on y puisse
accueillir, à mon avis, plus de vingt personnes sans le moindre
encombrement. Deux jeunes filles joyeuses assurent le service, derrière un
comptoir où l’on voit un choix attrayant de gâteaux et de pâtisseries. En
somme, voilà un endroit où il fait bon prendre son thé du matin, mais
étonnamment rares sont les habitants de Taunton qui profitent de cette
possibilité. Actuellement, mes seuls compagnons sont deux dames d’un
certain âge, assises de front à une table le long du mur d’en face, et un
homme, peut-être un fermier à la retraite, à une table proche d’une des
grandes baies. Je n’arrive pas à le distinguer nettement, car le vif soleil du
matin l’a réduit pour l’instant à une silhouette. Mais je le vois étudier son
journal, s’interrompant régulièrement pour lever les yeux vers les gens qui
passent sur le trottoir. À cette façon de faire, j’avais d’abord cru qu’il
attendait de la compagnie, mais apparemment, il souhaite simplement saluer
des connaissances au moment où elles passent.
Pour ma part, je suis rencogné presque contre le mur du fond, mais
même à travers toute la longueur de la pièce, j’aperçois clairement la rue
ensoleillée, et je parviens à déchiffrer sur le trottoir d’en face un panneau
qui indique plusieurs destinations proches. L’une d’elles n’est autre que le
village de Mursden. « Mursden » : peut-être ce nom sera-t-il aussi évocateur
pour vous qu’il l’a été pour moi quand je l’ai repéré hier sur la carte
routière. En fait, je dois dire que j’ai même été tenté de me détourner
légèrement de l’itinéraire prévu, rien que pour voir le village. Mursden,
Somerset  : c’était là que la société Giffen et compagnie était autrefois
établie, et c’était à Mursden que l’on était prié d’envoyer sa commande
pour s’approvisionner en sombres bougies de «  pâte Giffen, à réduire en

copeaux, mêler à de la cire et appliquer à la main  ». Pendant un certain
temps, il n’y eut à coup sûr pas de meilleur produit pour l’entretien de
l’argenterie que la pâte Giffen, et ce fut seulement lorsque furent
commercialisées de nouvelles substances chimiques, peu avant la guerre,
que les ventes de cet article remarquable subirent un déclin.
Autant qu’il m’en souvienne, la pâte Giffen apparut au début des années
vingt, et je ne suis sûrement pas le seul à associer son arrivée sur le marché
au changement de tendance que connut alors notre profession, changement
qui conféra finalement au nettoyage de l’argenterie la place centrale que ce
travail a gardé, pour l’essentiel, aujourd’hui. Cette évolution, me semble-t-
il, comme tant d’autres grandes évolutions survenues à cette époque, fut liée
à une question de génération ; ce fut à ce moment-là que notre génération de
majordomes atteignit la «  majorité professionnelle  », et des personnages
comme Mr. Marshall, en particulier, jouèrent un rôle capital dans le passage
de l’argenterie au premier plan. Certes, il n’est pas question de laisser
entendre que l’entretien de l’argenterie, et en particulier des pièces que l’on
met sur la table, n’a pas toujours été considéré comme une tâche
importante. Mais on peut avancer sans se montrer injuste que de nombreux
majordomes de la génération de mon père, par exemple, n’y voyaient pas
une question clef, et la preuve en est qu’en ce temps-là, il était rare qu’un
majordome supervisât directement le nettoyage de l’argenterie  ;
généralement, il se contentait de laisser ce soin au bon vouloir du
majordome adjoint, et n’effectuait que des inspections intermittentes. Ce
fut, on en convient généralement, Mr.  Marshall qui, le premier, comprit
toute la signification de l’argenterie : à savoir qu’aucun autre objet n’est à
ce point susceptible d’être examiné de près par des personnes extérieures à
la maison, au cours d’un repas, et que de ce fait, l’argenterie est un véritable
critère public de la bonne tenue d’une maison. Et ce fut Mr. Marshall qui, le
premier, provoqua la stupéfaction des dames et des messieurs en visite à
Charleville House en mettant sous leurs yeux une argenterie dont le brillant
atteignait un degré inimaginable jusqu’alors. Bientôt, naturellement, aux
quatre coins du pays, les majordomes durent, sous la pression de leurs
employeurs, se consacrer à la question de l’entretien de l’argenterie. On vit
surgir, je m’en souviens, différents majordomes qui affirmaient tous avoir
découvert des méthodes leur permettant de surpasser Mr.  Marshall  ;
méthodes dont ils proclamaient le caractère secret, comme les chefs français
qui protègent jalousement leurs recettes. Mais je suis convaincu, comme je

l’étais déjà à l’époque, que les procédés mystérieux et complexes utilisés,
par exemple, par Mr.  Jack Neighbours n’avaient guère d’effet réel sur le
résultat final. À mes yeux, le problème était relativement simple  : on se
servait d’un bon produit, et on surveillait de près son application. La pâte
Giffen, à l’époque, était le produit commandé par les majordomes éclairés,
et pour peu que l’on utilisât cette pâte comme il fallait, on n’avait pas à
craindre de voir son argenterie éclipsée par aucune autre.
C’est avec plaisir que je me remémore diverses circonstances où
l’argenterie de Darlington Hall impressionna favorablement des visiteurs.
J’entends encore Lady Astor, par exemple, dire non sans amertume que
notre argenterie était «  probablement sans rivale  ». Je me rappelle aussi
avoir observé Mr. George Bernard Shaw pendant un dîner ; le célèbre auteur
dramatique examinait attentivement la cuiller à dessert posée devant lui, la
levant vers la lumière et comparant sa surface à celle d’un plat tout proche,
sans plus porter la moindre attention aux convives qui l’entouraient. Mais le
cas qui me donne peut-être, aujourd’hui encore, la plus vive satisfaction se
situa un soir où un personnage éminent – un ministre, à qui fut confié peu
après le portefeuille des Affaires étrangères – rendit visite à la maison de
façon absolument confidentielle. En fait, puisque les fruits issus de ces
visites sont devenus tout à fait publics, il n’y a guère de raison de ne pas
révéler que je fais allusion à Lord Halifax.
Comme on le sut par la suite, cette visite ne faisait qu’inaugurer une série
de rencontres «  officieuses  » entre Lord Halifax et l’ambassadeur
d’Allemagne, à l’époque Herr Ribbentrop. Mais lors de cette première
soirée, Lord Halifax arriva dans un état de grande lassitude ; lorsqu’on le fit
entrer, il eut pratiquement pour premières paroles : « Vraiment, Darlington,
je ne sais pas dans quoi vous m’embarquez là. Je sais que je le regretterai. »
Comme on n’attendait pas Herr Ribbentrop avant environ une heure, Sa
Seigneurie proposa à son invité une visite de Darlington Hall, stratagème
qui avait souvent aidé des visiteurs nerveux à se détendre. Cependant,
tandis que je vaquais à mes obligations, je continuai pendant un certain
temps à entendre Lord Halifax, dans différentes parties du bâtiment,
continuer à exprimer ses doutes sur la soirée à venir, tandis que Lord
Darlington tentait en vain de le rassurer. Mais soudain, à un moment donné,
j’entendis Lord Halifax s’exclamer : « Mon Dieu, Darlington, l’argenterie
que vous avez ici est merveilleuse. » Bien sûr, je fus ravi sur le moment,
mais ce qui fut pour moi la suite vraiment satisfaisante de cet épisode vint

deux ou trois jours plus tard, quand Lord Darlington me dit : « À propos,
Stevens, Lord Halifax a été drôlement impressionné par l’argenterie, l’autre
soir. Ça l’a mis dans une tout autre disposition. » Telles furent – je m’en
souviens distinctement – les exactes paroles de Sa Seigneurie, et ce n’est
donc pas pure fantaisie de ma part que de supposer que l’état de l’argenterie
a contribué, de façon minime mais non négligeable, à améliorer les relations
entre Lord Halifax et Herr Ribbentrop ce soir-là.
Le moment est sans doute venu de dire quelques mots de Herr
Ribbentrop. On s’entend aujourd’hui, bien sûr, pour estimer que Herr
Ribbentrop était un escroc ; qu’au long de toutes ces années, Hitler avait
prévu de tromper l’Angleterre aussi longtemps que possible en ce qui
concernait ses véritables intentions, et que la seule mission de Herr
Ribbentrop dans notre pays était d’orchestrer cette tromperie. Comme je l’ai
dit, tel est le point de vue général et je ne souhaite pas m’en écarter ici. Il
est cependant quelque peu irritant d’entendre les gens parler aujourd’hui
comme si Herr Ribbentrop ne leur avait jamais fait illusion, comme si Lord
Darlington avait été le seul à prendre Herr Ribbentrop pour une personne
honorable et à collaborer avec lui. À la vérité, Herr Ribbentrop, tout au long
des années trente, fut fort bien considéré et jouissait même d’un certain
prestige dans les maisons les plus respectables. Vers 1936 et 1937, en
particulier, je me rappelle que, dans la salle commune, le personnel des
invités n’avait sur les lèvres que «  l’ambassadeur allemand  », et il se
dégageait clairement des propos tenus que nombre de dames et de
messieurs parmi les plus éminents du pays étaient pour ainsi dire amoureux
de lui. Comme je l’ai dit, il est irritant d’entendre la façon dont ces mêmes
personnes parlent aujourd’hui de cette période, et en particulier ce que
d’aucuns ont dit au sujet de Sa Seigneurie. La grande hypocrisie de ces gens
vous sauterait aux yeux, dussiez-vous voir quelques-unes de leurs listes
d’invités de cette époque ; vous verriez alors non seulement le nombre de
fois où Herr Ribbentrop a dîné à leur propre table, mais même la place qui
lui était souvent donnée : celle d’invité d’honneur.
De plus, vous entendrez ces mêmes personnes donner l’impression que
Lord Darlington a eu une attitude sortant de l’ordinaire en acceptant
l’hospitalité des nazis, lors de plusieurs voyages qu’il fit en Allemagne dans
ces années-là. J’imagine qu’ils s’exprimeraient moins volontiers sur cette
question si le Times, par exemple, publiait ne serait-ce qu’une liste d’invités
des banquets donnés par les Allemands à l’époque du rassemblement de

Nuremberg. Le fait est que les dames et les messieurs les plus haut placés et
les plus respectés d’Angleterre acceptaient l’hospitalité des dirigeants
allemands, et je peux affirmer en tant que témoin direct que la grande
majorité de ces personnes, à leur retour, n’avaient pour leurs hôtes que des
éloges et de l’admiration. Quiconque fait accroire que Lord Darlington
entretenait une liaison clandestine avec un ennemi connu comme tel oublie
commodément le véritable climat de cette période.
Il convient aussi de dire qu’il est absurde et obscène de prétendre que
Lord Darlington était antisémite, ou qu’il avait un rapport étroit avec des
organisations comme la British Union of Fascists. De telles allégations ne
peuvent naître que d’une ignorance totale de la personnalité de Sa
Seigneurie. Lord Darlington en vint à abhorrer l’antisémitisme  ; je l’ai
entendu, en maintes circonstances, exprimer son dégoût lorsqu’il avait
affaire à des sentiments antisémites. Quant à l’affirmation selon laquelle Sa
Seigneurie ne laissait jamais de Juifs pénétrer dans la maison et refusait
d’avoir à son service du personnel juif, elle est entièrement infondée, si ce
n’est, peut-être, un épisode tout à fait mineur dans les années trente, qui a
été gonflé au-delà de tout sens des proportions. Pour ce qui est de la British
Union of Fascists, ce que je peux dire, c’est que tout propos tendant à
associer Sa Seigneurie à ces gens est parfaitement ridicule. Sir Oswald
Mosley, dirigeant des « Chemises noires », est venu à Darlington Hall, à
mon avis, au maximum trois fois, et ces visites ont toutes eu lieu peu après
la naissance de cette organisation, lorsqu’elle n’avait pas encore révélé sa
vraie nature. Une fois que le caractère répugnant du mouvement des
Chemises noires devint apparent  – et Sa Seigneurie, il faut le dire, s’en
aperçut avant la plupart –, Lord Darlington coupa tous les ponts avec ces
gens.
De toute façon, ce genre d’organisation était complètement étrangère au
cœur de la vie politique dans ce pays. Lord Darlington, comprenez-le bien,
ne souhaitait s’occuper que de ce qui était véritablement au centre des
choses, et les personnages qu’il rassembla au fil de toutes ces années
d’efforts étaient aussi éloignés de ces groupes marginaux et déplaisants
qu’on pouvait l’imaginer. Non seulement ils étaient extrêmement
respectables, mais c’étaient des gens qui exerçaient une véritable influence
dans la vie britannique : hommes politiques, diplomates, militaires, prêtres.
D’ailleurs, certains étaient juifs, et ce seul fait devrait suffire à prouver
l’absurdité d’une bonne partie de ce qui a été dit sur Sa Seigneurie.

Mais je dérive. En fait, j’évoquais la question de l’argenterie, et
l’impression favorable que Lord Halifax en avait eue le soir de sa rencontre
avec Herr Ribbentrop à Darlington Hall. Je tiens à être clair  : je n’ai
nullement voulu laisser entendre qu’une soirée qui aurait pu, initialement,
être décevante pour mon employeur s’était soldée par un triomphe
uniquement grâce à l’argenterie. Mais comme je l’ai rappelé, Lord
Darlington lui-même souligna que l’argenterie avait pu constituer au moins
un petit facteur du changement d’humeur de son invité ce soir-là, et peut-
être n’est-il pas absurde de se remémorer de telles situations en éprouvant à
ce souvenir une douce satisfaction.
À en croire certains membres de notre profession, la personnalité de
l’employeur que l’on sert ne ferait, en dernière instance, pas grande
différence  ; ils estiment que le type d’idéalisme répandu parmi ceux de
notre génération, fondé sur la notion que nous devrions, nous autres
majordomes, aspirer à servir les grands personnages qui font progresser la
cause de l’humanité, n’est qu’un discours prétentieux sans rapport avec la
réalité. Certes, on constate que les individus qui se montrent si sceptiques se
révèlent invariablement de fort médiocres professionnels, ceux qui se savent
dépourvus de la capacité d’avancer jusqu’à une situation un peu élevée et
qui n’aspirent qu’à rabaisser à leur propre niveau autant de collègues que
cela est possible ; et de ce fait, on n’est guère tenté de prendre ce genre
d’opinion au sérieux. Malgré tout, il reste satisfaisant de pouvoir mettre en
lumière dans sa propre carrière des exemples qui montrent très clairement à
quel point ces gens ont tort. Bien entendu, on s’efforce d’assurer à son
employeur un service d’un caractère soutenu et constant, dont la valeur ne
saurait être réduite à un certain nombre de cas particuliers tels que celui de
Lord Halifax. Mais ce que je dis, c’est que ce sont ces exemples isolés qui
finissent, au fil du temps, par symboliser une réalité irréfutable : le fait que
l’on a eu le privilège de pratiquer sa profession en se trouvant précisément
au pivot des grandes affaires. Et dès lors on est en droit, peut-être,
d’éprouver une satisfaction que ne connaîtront jamais ceux qui se
contentent de servir des employeurs médiocres : la satisfaction de pouvoir
dire à bon escient que ses efforts, fût-ce à un titre bien modeste,
comprennent une contribution au cours de l’histoire.
Mais peut-être ne devrait-on pas tant se tourner vers le passé. Après tout,
j’ai encore devant moi bien des années de service qui me sont demandées.
Et non seulement Mr. Farraday est un employeur tout à fait excellent, mais

c’est de plus un Américain, à qui on a certainement le devoir tout particulier
de montrer les meilleurs aspects du service en Angleterre. Il est donc
essentiel de concentrer son attention sur le présent ; de se garder de toute
suffisance, sentiment qui risque de faire une apparition furtive dès que l’on
pense à d’éventuels mérites passés. Car il faut bien reconnaître qu’au cours
des quelques derniers mois, les choses n’ont pas été exactement ce qu’elles
pourraient être à Darlington Hall. Un certain nombre de petites erreurs se
sont manifestées dernièrement, y compris cet incident d’avril dernier
portant sur l’argenterie. Fort heureusement, ce n’était pas une fois où
Mr. Farraday avait des invités, mais même dans ces conditions, ce fut pour
moi un moment de gêne réelle.
Cela se produisit un matin, au petit déjeuner, et pour sa part,
Mr.  Farraday, soit par gentillesse, soit parce qu’étant américain il ne
percevait pas l’étendue de la faute, ne m’adressa pas un seul mot de
reproche d’un bout à l’autre de l’épisode. En s’asseyant, il prit simplement
la fourchette, l’examina pendant une petite seconde, touchant les dents du
bout d’un doigt, puis s’intéressa aux titres du journal. Il avait effectué cette
série de gestes d’un air absent, mais bien entendu, j’avais compris ce qui se
passait et je m’approchai vivement pour enlever l’objet indésirable. Il se
peut même que ma vivacité ait été un peu excessive, en raison de mon
trouble, car Mr.  Farraday sursauta légèrement en marmonnant  : «  Ah,
Stevens. »
Je quittai la pièce rapidement et revins sans tarder, apportant une
fourchette satisfaisante. Comme je m’approchais de nouveau de la table – et
d’un Mr. Farraday qui semblait maintenant plongé dans son journal –, j’eus
l’idée de glisser doucement la fourchette sur la nappe, sans déranger mon
employeur dans sa lecture. Cependant, il m’était déjà apparu que
Mr.  Farraday pouvait fort bien feindre l’indifférence pour me causer le
moins de gêne possible, et on pouvait penser qu’en remettant si
discrètement l’objet en place, je prenais visiblement mon erreur à la légère,
ou pire encore, cherchais à la camoufler. Ce fut donc pour cette raison que
je jugeai préférable de poser la fourchette sur la table de façon assez
appuyée, ce qui déclencha un deuxième sursaut de mon employeur, et lui fit
lever les yeux et marmonner de nouveau : « Ah, Stevens. »
Les erreurs telles que celles-ci, survenues au cours des derniers mois, ont
été, comme il est naturel, éprouvantes pour l’amour-propre, mais il n’y a
pas de raison de supposer qu’elles révèlent rien de plus sinistre qu’un

manque de personnel. Ce n’est pas qu’un manque de personnel ne soit pas,
en lui-même, significatif ; mais si Miss Kenton devait réellement revenir à
Darlington Hall, ces petites lacunes, j’en suis sûr, ne seraient plus qu’un
mauvais souvenir. Certes, il convient de se rappeler que dans la lettre de
Miss Kenton – lettre que j’ai relue hier au soir, je le signale au passage,
avant d’éteindre la lumière – aucune formulation explicite n’indique sans
ambiguïté qu’elle souhaiterait retrouver son ancienne place. En fait, il faut
bien le reconnaître, il est indéniablement possible que l’on ait
antérieurement, peut-être parce qu’on aurait alors pris ses désirs
professionnels pour des réalités, exagéré les indices qui révéleraient chez
elle une telle aspiration. Car, je l’avoue, j’ai été un peu étonné, hier au soir,
de la difficulté que j’ai eue à isoler un passage précis qui témoignât
clairement de son désir de revenir.
Mais par ailleurs, il ne semble pas vraiment utile de se lancer dans de
grandes spéculations sur cette question, alors que l’on sait que selon toute
vraisemblance, on pourra s’entretenir avec Miss Kenton en personne dans
les quarante-huit heures. Cependant, je dois le dire, j’ai tout de même
consacré de longues minutes à méditer sur ces passages la nuit dernière,
allongé dans l’obscurité, à écouter les bruits que faisaient au rez-de-
chaussée l’aubergiste et sa femme en s’activant à leur ménage du soir.

TROISIÈME JOUR – SOIR
Moscombe, près de Tavistock, Devon
Je devrais peut-être revenir un instant sur la question de l’attitude de Sa
Seigneurie à l’égard des personnes juives, puisque ce problème de
l’antisémitisme, à ce que je vois, a pris de nos jours un caractère plutôt
sensible. Je voudrais en particulier éclaircir cette affaire d’une prétendue
interdiction des personnes juives dans le personnel de Darlington Hall.
Puisque cette allégation se rapporte très directement à mon domaine, je suis
en mesure de la réfuter de façon absolument catégorique. Il y a eu beaucoup
de personnes juives dans mon personnel au cours de toutes les années où
j’ai servi Sa Seigneurie, et je tiens à préciser, de plus, qu’elles n’ont jamais
reçu un traitement différent des autres en raison de leur race. On est bien en
peine de comprendre la raison de ces allégations absurdes – à moins, ce qui
serait vraiment grotesque, d’en trouver l’origine dans ces quelques brèves
semaines, sans aucune portée, où, au début des années trente, Mrs. Carolyn
Barnet se mit à exercer sur Sa Seigneurie une influence peu commune.
Mrs. Barnet, veuve de Mr.  Charles Barnet, avait à l’époque plus de
quarante ans ; c’était une dame d’une beauté remarquable, et même, selon
certains, prestigieuse. Elle avait la réputation d’être redoutablement
intelligente, et en ce temps-là, il était assez fréquent d’entendre raconter
que, dînant avec tel ou tel personnage connu pour sa culture, elle l’avait
humilié au cours d’une discussion sur un grand problème contemporain.
Pendant une bonne partie de l’été 1932, elle se trouva régulièrement à
Darlington Hall, où elle passait souvent des heures et des heures en tête à
tête avec Sa Seigneurie, leur conversation abordant généralement des sujets
d’ordre social et politique. Ce fut Mrs. Barnet, je m’en souviens, qui
emmena Sa Seigneurie en « voyage organisé » dans les quartiers les plus
pauvres de l’East End londonien, expéditions au cours desquelles Sa
Seigneurie visita les logements de familles victimes de la terrible misère
trop répandue en ces années. Autant dire que Mrs. Barnet contribua

vraisemblablement à ces préoccupations croissantes éprouvées par Lord
Darlington à l’égard des pauvres de notre pays, et de ce fait, on ne peut pas
dire que son influence ait été entièrement négative.
Mais bien entendu, elle appartenait également aux « Chemises noires »,
l’organisation de Sir Oswald Mosley, et les contacts extrêmement réduits
qui existèrent entre Sa Seigneurie et Sir Oswald eurent lieu cet été-là, au
cours de ces quelques semaines. Et ce fut durant la même période que
survinrent à Darlington Hall les incidents nullement caractéristiques qui ont
dû, suppose-t-on, procurer un fondement presque immatériel à ces
allégations absurdes.
Je parle d’« incidents », mais dans certains cas, ils furent extrêmement
minimes. Par exemple, je me rappelle avoir entendu un soir, au dîner, alors
qu’un certain périodique venait d’être mentionné, Sa Seigneurie remarquer :
« Ah oui, vous parlez de cette feuille de propagande juive. » Une autre fois,
à la même époque, il me donna la consigne de ne plus faire de dons à une
œuvre charitable qui venait régulièrement frapper à notre porte, car, me dit-
il, le comité d’organisation était « plus ou moins intégralement juif ». Je me
rappelle ces remarques parce qu’elles me surprirent réellement à l’époque,
Sa Seigneurie n’ayant jamais exprimé auparavant le moindre antagonisme à
l’égard de la race juive.
Vint enfin, bien sûr, cet après-midi où Sa Seigneurie me convoqua dans
son bureau. Il commença par aborder des sujets d’ordre général, me
demandant si tout allait bien dans la maison, et ainsi de suite. Puis il dit :
« J’ai beaucoup réfléchi, Stevens. Beaucoup réfléchi. Et je suis arrivé à
une conclusion. Nous ne pouvons pas avoir de Juifs dans le personnel de
Darlington Hall.
— Monsieur ?
—  Pour le bien de la maison, Stevens. Dans l’intérêt des invités qui
séjournent ici. J’ai examiné cette question attentivement, Stevens, et je vous
communique ma conclusion.
— Très bien, monsieur.
— Dites-moi, Stevens, nous en avons quelques-uns dans le personnel en
ce moment, n’est-ce pas ? Des Juifs, je veux dire.
—  Je pense, monsieur, que deux des membres actuels du personnel
entreraient dans cette catégorie.
—  Ah.  » Sa Seigneurie se tut un instant, regardant par la fenêtre.
« Évidemment, vous allez devoir les remercier.

— Je vous demande pardon, monsieur ?
—  C’est regrettable, Stevens, mais nous n’avons pas le choix. Il faut
penser à la sécurité et au bien-être de mes invités. Croyez-moi, j’ai examiné
cette question et j’y ai réfléchi sous tous ses aspects. C’est absolument dans
notre intérêt. »
Les deux domestiques concernées étaient toutes deux des femmes de
chambre. Il n’aurait donc guère été correct de prendre des mesures sans
mettre d’abord Miss Kenton au courant de la situation, et je résolus de le
faire ce même soir, lorsque nous nous retrouverions dans son office pour y
prendre une tasse de cacao. Je devrais peut-être donner ici quelques
précisions sur ces réunions que nous tenions tous les soirs dans son office.
Elles avaient, je tiens à le dire, une tonalité très largement professionnelle,
encore que, naturellement, il nous soit parfois arrivé de discuter de
questions diverses. La raison qui nous avait poussés à instituer ces réunions
était simple : nous étions, nous l’avions constaté, pris par tant d’activités
que plusieurs jours pouvaient s’écouler sans que nous ayons l’occasion
d’échanger ne serait-ce que la plus élémentaire des informations. Cette
situation, à notre avis, compromettait gravement la bonne marche des
opérations, et passer un petit quart d’heure ensemble à la fin de la journée
dans le calme de l’office de Miss Kenton nous parut être le remède le plus
efficace. J’insiste là-dessus, ces réunions présentaient un caractère
essentiellement professionnel ; c’est-à-dire, par exemple, que nous pouvions
envisager l’organisation d’une réception prochaine, ou bien échanger nos
points de vue sur les débuts d’une nouvelle recrue.
Quoi qu’il en soit, pour reprendre le fil de mon récit, vous vous doutez
que je n’étais pas dépourvu de toute gêne à l’idée d’annoncer à Miss
Kenton que j’allais congédier deux de ses femmes de chambre. À vrai dire,
ces domestiques avaient donné toute satisfaction dans leur travail, et – je
peux aussi bien le dire, puisque la question juive a pris ces temps derniers
un caractère si sensible  – tous mes instincts s’opposaient à l’idée de les
congédier. Cependant, mon devoir, en l’occurrence, était absolument clair,
et à mes yeux, il n’y avait rien à gagner à afficher de façon irresponsable les
doutes que j’éprouvais. C’était une tâche difficile, mais il était d’autant plus
nécessaire de s’en acquitter avec dignité. De ce fait, lorsque je soulevai
enfin la question, vers la fin de notre conversation de ce soir-là, je le fis de
façon aussi concise et pratique que possible, concluant sur ces mots :

« Je parlerai à ces deux employées dans mon office, demain matin à dix
heures et demie. Je vous serais donc reconnaissant, Miss Kenton, de bien
vouloir me les envoyer. Je vous laisse entièrement libre de les informer ou
pas auparavant de la nature de ce que j’ai à leur dire. »
Sur ce, Miss Kenton semblait ne rien avoir à répondre. Aussi continuai-
je : « Eh bien, Miss Kenton, merci pour le cacao. Il est grand temps que
j’aille me reposer. Demain, il y aura encore beaucoup à faire. »
Ce fut alors que Miss Kenton dit : « Mr. Stevens, je n’en crois pas tout à
fait mes oreilles. Il y a maintenant plus de six ans que Ruth et Sarah font
partie de mon personnel. Je leur fais absolument confiance, et elles aussi me
font confiance. Elles ont excellemment servi cette maison.
— J’en suis certain, Miss Kenton. Mais nous ne devons pas laisser les
sentiments se mêler insidieusement à nos jugements. Et maintenant, je dois
vraiment vous souhaiter la bonne nuit…
—  Mr. Stevens, cela me scandalise de vous voir assis là et de vous
entendre prononcer de telles paroles comme si vous parliez des prochaines
commandes d’épicerie. Sérieusement, je ne peux pas le croire. Vous me
dites qu’il faut renvoyer Ruth et Sarah sous prétexte qu’elles sont juives ?
— Miss Kenton, je viens à l’instant de vous expliquer la situation dans
son ensemble. Sa Seigneurie a pris une décision, et vous et moi, nous
n’avons rien à discuter.
— Il ne vous est pas apparu, Mr. Stevens, que renvoyer Ruth et Sarah
pour de tels motifs, ce n’est tout simplement pas bien ? Je n’admettrai pas
ce genre de choses. Je ne travaillerai pas dans une maison où ce genre de
chose peut arriver.
— Miss Kenton, je vous demanderai de ne pas vous énerver et de vous
conduire d’une façon seyant à votre position. Cette affaire est parfaitement
simple. Si Sa Seigneurie souhaite qu’il soit mis fin à certains contrats de
travail, il n’y a pas grand-chose à ajouter.
— Je vous préviens, Mr. Stevens, je ne continuerai pas à travailler dans
une maison pareille. Si on renvoie mes filles, je partirai aussi.
— Miss Kenton, je suis étonné de vous voir réagir de cette manière. Je
ne devrais pas avoir à vous rappeler que professionnellement, nous ne
devons pas nous soumettre à nos penchants et à nos sentiments, mais aux
vœux de notre employeur.
— Je vous le dis, Mr. Stevens, si vous renvoyez mes filles demain, ce
sera mal, ce sera un péché entre tous les péchés, et je ne continuerai pas à

travailler dans une maison pareille.
— Miss Kenton, permettez-moi de vous dire que vous n’êtes sans doute
pas très bien placée pour former des jugements aussi présomptueux. À la
vérité, le monde d’aujourd’hui est fort compliqué et trompeur. Il y a bien
des choses que nous ne sommes pas, ni vous ni moi, à même de
comprendre, en ce qui concerne, par exemple, la nature de la juiverie.
Tandis que Sa Seigneurie, j’ose le supposer, est un peu mieux placée pour
juger des mesures à prendre. Et maintenant, Miss Kenton, il faut vraiment
que je parte. Encore merci pour le cacao. Dix heures et demie demain
matin. Envoyez-moi les deux employées en question, je vous prie. »
Dès l’instant où les deux femmes de chambre entrèrent dans mon office
le lendemain matin, il était évident que Miss Kenton leur avait déjà parlé,
car elles sanglotaient toutes les deux. Je leur expliquai la situation aussi
brièvement que possible, soulignant que leur travail avait donné satisfaction
et qu’en conséquence, elles recevraient de bonnes références. Autant qu’il
m’en souvienne, aucune des deux ne dit rien de remarquable au long de
l’entretien, qui dura peut-être trois ou quatre minutes, et elles repartirent en
sanglotant comme elles étaient arrivées.
Miss Kenton manifesta à mon égard une froideur extrême pendant les
quelques jours qui suivirent le renvoi des employées. Il lui arriva, à vrai
dire, de se montrer grossière avec moi, et cela même en présence de
membres du personnel. Nous nous réunissions toujours le soir autour d’une
tasse de cacao, mais ces séances avaient pris un tour peu amical et s’étaient
abrégées. Lorsqu’au bout d’environ une quinzaine il apparut que son
attitude ne s’adoucissait pas, vous comprendrez, je pense, que je me sois
quelque peu impatienté. Je m’adressai donc à elle au cours d’une de nos
réunions-cacao, adoptant un ton ironique :
« Miss Kenton, je m’attendais un peu à ce que vous ayez déjà remis votre
démission.  » J’accompagnai ces paroles d’un léger rire. J’espérais,
j’imagine, qu’elle allait finir par fléchir et par réagir d’une façon un peu
plus conciliante, ce qui nous aurait permis de considérer l’épisode comme
définitivement réglé. Mais Miss Kenton me regarda d’un air sévère et dit :
« J’ai toujours l’intention de remettre ma démission, Mr. Stevens. Il se
trouve simplement que j’ai été si occupée que je n’ai pas eu le temps de
faire le nécessaire. »
J’avoue que cela m’inquiéta un peu  ; pendant un moment, je me
demandai s’il fallait prendre sa menace au sérieux. Mais les semaines

succédant aux semaines, il devint évident qu’elle n’allait pas quitter
Darlington Hall, et à mesure que le climat de nos relations se dégelait, sans
doute m’arriva-t-il de la taquiner de temps à autre en lui rappelant sa
menace de démission. Par exemple, si nous parlions d’une grande réception
qui devait se tenir ultérieurement au domaine, je glissais  : «  Cela, Miss
Kenton, si du moins vous êtes encore avec nous à ce moment-là. » Des mois
après, ce genre de remarque provoquait encore le silence de Miss Kenton –
mais à ce stade, je crois que sa réaction tenait davantage à la gêne qu’à la
colère.
Au bout du compte, évidemment, on finit par oublier presque
complètement cette affaire. Mais je me rappelle qu’elle revint encore une
fois sur le tapis, plus d’un an après le renvoi des deux femmes de chambre.
Ce fut Sa Seigneurie qui la fit resurgir, un après-midi où je lui servais le
thé au salon. C’en était fini, à cette époque, de l’influence exercée sur Sa
Seigneurie par Mrs. Carolyn Barnet ; en fait, cette dame ne venait plus du
tout à Darlington Hall. Il convient d’ailleurs de souligner que Sa Seigneurie
avait alors rompu tous ses liens avec les « Chemises noires », ayant constaté
la nature hideuse de cette organisation.
«  Oh, Stevens, me dit-il ce jour-là. Je voulais vous parler. De cette
histoire de l’an dernier. Les femmes de chambre juives. Vous vous souvenez
de cette affaire ?
— Oui, monsieur.
— Je suppose qu’il n’y a pas moyen de savoir ce qu’elles sont devenues,
hein ? Ce n’est pas bien, ce qui s’est passé, et on aimerait leur offrir une
sorte de compensation.
— Je ne manquerai pas d’examiner cette question, monsieur. Mais je ne
suis pas du tout certain qu’il soit possible de retrouver leur trace à l’heure
actuelle.
— Voyez ce que vous pouvez faire. C’est mal, ce qui s’est passé. »
Je supposai que ce dialogue avec Sa Seigneurie intéresserait Miss
Kenton, et j’estimai qu’il convenait de l’en informer, fût-ce au risque de la
mettre de nouveau en colère. Comme le montra la suite des événements,
l’entretien que j’eus dans ce but avec elle lors de l’après-midi brumeux où
je la rencontrai à la gloriette aboutit à de curieux résultats.
 
Je m’en souviens, la brume commençait à tomber quand je traversai la
pelouse, cet après-midi-là. Je montais vers la gloriette pour débarrasser les

restes du thé que Sa Seigneurie avait partagé un peu plus tôt avec quelques
invités. Je me rappelle avoir repéré d’assez loin, longtemps avant
d’atteindre les marches où mon père était tombé autrefois, la silhouette de
Miss Kenton qui se déplaçait dans la gloriette. Lorsque j’entrai, elle s’était
assise sur une des chaises en osier dispersées à l’intérieur, et semblait
absorbée par un ouvrage à l’aiguille. En y regardant de plus près, je vis
qu’elle procédait à des réparations sur un coussin. Je rassemblai les
différentes pièces de vaisselle éparpillées entre les plantes et sur les meubles
de rotin, et tandis que je m’affairais ainsi, nous échangeâmes, je crois,
quelques plaisanteries, et discutâmes peut-être d’une ou deux questions
professionnelles. À la vérité, il était extrêmement délassant d’être dehors,
dans la gloriette, après de nombreuses journées passées dans le corps de
logis principal, et nous n’étions ni l’un ni l’autre enclins à précipiter
l’achèvement de nos tâches. En fait, alors que la vue, ce jour-là, ne portait
pas loin à cause de la brume envahissante, et que de plus le jour lui-même
commençait à faiblir, obligeant Miss Kenton à lever son ouvrage vers les
derniers rayons de lumière, je me rappelle que souvent, nous nous
interrompions dans nos activités respectives pour contempler le paysage qui
nous entourait. Je regardais justement la pelouse, où la brume s’épaississait
autour des peupliers plantés le long de l’allée carrossable, lorsque j’amenai
enfin dans la conversation le sujet des renvois de l’année précédente. De
façon peut-être un peu prévisible, je commençai par dire :
«  J’y repensais tout à l’heure, Miss Kenton. C’est un souvenir qui est
maintenant assez drôle, mais savez-vous qu’il y a seulement un an, vous
affirmiez encore que vous alliez démissionner ? Ça m’a vraiment amusé d’y
repenser.  » Je ris, mais derrière moi, Miss Kenton gardait le silence.
Lorsque je me tournai enfin pour la regarder, elle contemplait à travers la
vitre la vaste nappe de brouillard qui s’étendait au-dehors.
«  Vous n’imaginez sans doute pas, Mr.  Stevens, dit-elle enfin, à quel
point mon intention de quitter cette maison était sérieuse. J’étais tellement
bouleversée de ce qui s’était passé. Si j’avais été le moins du monde digne
de respect, il y a certainement longtemps que je serais partie de Darlington
Hall. » Elle se tut un instant, et je tournai à nouveau mon regard vers les
peupliers lointains. Elle continua alors d’une voix fatiguée : « Je me suis
montrée lâche, Mr. Stevens. Lâche, tout simplement. Où serais-je allée ? Je
n’ai pas de famille. Rien que ma tante. Je l’aime tendrement, mais je ne
peux pas passer un jour auprès d’elle sans avoir l’impression que ma vie est

en train de fuir en pure perte. Bien sûr, je me suis dit que je ne tarderais pas
à trouver une autre situation. Mais j’avais si peur, Mr. Stevens. Chaque fois
que je pensais à partir, je me voyais dehors, incapable de trouver quelqu’un
qui me connaisse ou qui s’intéresse à moi. Et voilà, mes grands principes ne
vont pas plus loin que ça. J’ai vraiment honte. Mais je ne suis pas arrivée à
partir, Mr. Stevens. Je ne suis pas arrivée à me décider à partir. »
Miss Kenton se tut de nouveau et sembla plongée dans ses pensées. Il me
parut donc opportun de lui rapporter à ce moment-là, aussi précisément que
possible, l’échange qui avait eu lieu un peu plus tôt entre Lord Darlington et
moi. Je lui en fis le récit et conclus en disant :
« Ce qui est fait peut difficilement être défait. Mais du moins est-ce un
grand réconfort d’entendre Sa Seigneurie déclarer sans équivoque que tout
cela a été un terrible malentendu. Je pensais que vous seriez contente de le
savoir, Miss Kenton, puisque je me souviens que vous étiez aussi
malheureuse que moi de cette affaire.
— Je regrette, Mr. Stevens, dit Miss Kenton derrière moi d’une voix tout
à fait différente, comme si elle venait d’être arrachée à un rêve, mais je ne
vous comprends pas. » Puis, comme je me tournais vers elle, elle continua :
« Autant que je me rappelle, vous trouviez parfaitement correct qu’on fasse
faire leurs valises à Ruth et Sarah. Vous en étiez littéralement réjoui.
— Allons, Miss Kenton, ce n’est pas exact et ce n’est pas juste. Toute
cette histoire m’a causé beaucoup de souci, vraiment beaucoup de souci. Ce
n’est pas du tout le genre de chose que j’apprécie de voir survenir dans cette
maison.
— Alors, Mr. Stevens, pourquoi ne me l’avez-vous pas dit à l’époque ? »
J’eus un petit rire, mais pendant un instant cherchai en vain une réponse.
Avant que j’aie pu en formuler une, Miss Kenton posa son ouvrage et dit :
« Vous rendez-vous compte, Mr. Stevens, de ce que cela aurait signifié
pour moi si vous aviez pensé, l’année dernière, à me faire part de vos
sentiments ? Vous avez vu à quel point cela me bouleversait de voir mes
filles renvoyées. Vous rendez-vous compte de l’aide que cela m’aurait
apportée ? Pourquoi, Mr. Stevens, pourquoi, mais pourquoi, faut-il toujours
que vous fassiez semblant ? »
J’eus un nouveau rire, suscité par la tournure ridicule que prenait
brusquement la conversation. « Vraiment, Miss Kenton, dis-je, je ne suis
pas sûr de comprendre ce que vous voulez dire. Faire semblant  ? Enfin,
vraiment…

— J’ai tellement souffert du départ de Ruth et de Sarah. Et j’ai souffert
d’autant plus que je croyais être seule.
—  Vraiment, Miss Kenton…  » Je pris le plateau sur lequel j’avais
rassemblé la vaisselle. « Naturellement, on désapprouvait les renvois. On
aurait supposé que cela allait de soi. »
Elle ne dit rien, et en partant je lui jetai un dernier coup d’œil. Elle
contemplait de nouveau la vue, mais il faisait maintenant si sombre à
l’intérieur de la gloriette que je ne voyais plus d’elle que son profil se
détachant sur un fond pâle et vide. Je m’excusai et entrepris d’effectuer ma
sortie.
 
Maintenant que j’ai évoqué l’épisode du renvoi des employées juives,
cela me rappelle ce que l’on pourrait appeler, je suppose, un curieux
corollaire de toute cette affaire : à savoir l’arrivée de la femme de chambre
nommée Lisa. C’est-à-dire que nous fûmes obligés de trouver des
remplaçantes pour les deux Juives renvoyées ; et l’une d’elles fut cette Lisa.
Cette jeune femme s’était présentée munie de références des plus
douteuses, qui signifiaient aux yeux d’un majordome expérimenté que,
lorsqu’elle avait quitté sa place précédente, des soupçons pesaient
certainement sur elle. De plus, quand nous l’interrogeâmes, Miss Kenton et
moi, nous comprîmes qu’elle n’était jamais restée dans la même maison
plus de quelques semaines. En général, l’ensemble de son attitude me
donnait l’impression qu’elle n’avait pas sa place dans le personnel de
Darlington Hall. À ma vive surprise, cependant, après nos entretiens avec la
jeune fille, Miss Kenton insista pour que nous l’engagions. « À mes yeux,
cette jeune fille a beaucoup de possibilités, persistait-elle à dire malgré mes
protestations. Elle sera directement sous ma surveillance, et je veillerai à ce
qu’elle fasse ses preuves. »
Je me souviens que notre désaccord resta au point mort pendant quelque
temps ; ce fut peut-être uniquement parce que la question des femmes de
chambre renvoyées était encore toute fraîche dans nos esprits que je ne
maintins pas mes positions face à Miss Kenton avec toute la force que
j’aurais pu y mettre. Toujours est-il que je finis par céder, en disant
pourtant :
«  Miss Kenton, j’espère que vous vous rendez compte que la
responsabilité de l’engagement de cette jeune fille vous incombe
entièrement. En ce qui me concerne, il est indubitable qu’à l’heure actuelle,

elle est loin de répondre à ce que l’on attend d’un membre de notre
personnel. Je ne l’autorise à s’y intégrer que dans la mesure où vous prenez
personnellement en charge son développement.
— Elle tournera bien, Mr. Stevens. Vous verrez. »
Et à ma grande surprise, au cours des semaines qui suivirent, la jeune
fille progressa en effet à un rythme remarquable. Son attitude semblait
s’améliorer de jour en jour, et même sa façon de marcher et de travailler –
qui avait été au début si négligée qu’on préférait détourner les yeux  –
s’améliora de façon spectaculaire.
Comme les semaines passaient et que la jeune fille semblait se
transformer comme par miracle en membre utile du personnel, le sentiment
de triomphe de Miss Kenton sautait aux yeux. Elle paraissait prendre un
plaisir particulier à confier à Lisa des missions qui comportaient une part de
responsabilité un peu spéciale, et si j’étais témoin, elle ne manquait pas de
capter mon regard avec son expression légèrement moqueuse. Le dialogue
que nous eûmes ce soir-là dans l’office de Miss Kenton autour d’une tasse
de cacao est bien représentatif du genre de conversation que nous avions
souvent sur la question de Lisa.
«  Sans doute, Mr.  Stevens, me dit-elle, serez-vous extrêmement déçu
d’apprendre que Lisa n’a encore commis aucune véritable erreur qui vaille
d’être mentionnée.
— Je ne suis pas du tout déçu, Miss Kenton. Je suis très content pour
vous et pour nous tous. Je dois reconnaître que jusqu’à présent, vous avez
assez bien réussi avec cette jeune fille.
—  Assez bien réussi  ! Et regardez-moi ce sourire sur votre visage,
Mr. Stevens. Il apparaît chaque fois que je mentionne Lisa. Voilà qui est
révélateur. Tout à fait révélateur, à la vérité.
— Vraiment, Miss Kenton. Et de quoi est-ce révélateur, je vous prie ?
—  C’est très intéressant, Mr.  Stevens. Il est très intéressant que vous
ayez été si pessimiste à son sujet. Parce que Lisa est une jolie fille, on ne
peut pas dire le contraire. Et j’ai remarqué que vous manifestiez une
aversion curieuse à la présence de jolies filles dans le personnel.
— Vous savez très bien que vous dites des bêtises, Miss Kenton.
— C’est que je l’ai bien remarqué, Mr. Stevens. Vous n’aimez pas qu’il y
ait des jolies filles dans le personnel. Est-ce que par hasard notre
Mr. Stevens aurait peur d’être troublé ? Se peut-il que notre Mr. Stevens soit
finalement en chair et en os et ne puisse pas se fier à lui-même ?

— Allons, Miss Kenton. Si je pensais qu’il y a un atome de bon sens
dans ce que vous dites, je me donnerais peut-être la peine de me lancer dans
une discussion. Mais les choses étant ce qu’elles sont, je crois que je vais
appliquer ma réflexion à d’autres sujets pendant que vous vous perdez en
bavardages.
—  Mais dans ce cas, pourquoi ce sourire coupable sur votre visage,
Mr. Stevens ?
—  Ce n’est pas du tout un sourire coupable, Miss Kenton. Je suis
quelque peu diverti par votre étonnante capacité à dire des bêtises, voilà
tout.
— Si, si, c’est un petit sourire coupable, Mr. Stevens. Et j’ai remarqué
que vous vous résignez difficilement à regarder Lisa. Je commence à mieux
comprendre pourquoi vous aviez tant de reproches à lui faire.
— Mes reproches, Miss Kenton, étaient fort bien fondés, vous le savez
parfaitement. Cette jeune fille ne faisait absolument pas l’affaire quand elle
est arrivée ici. »
Qu’il soit clairement entendu que nous n’aurions jamais eu pareille
conversation à portée d’oreille des membres du personnel. Mais à cette
époque, nos réunions autour d’une tasse de cacao, tout en conservant leur
caractère essentiellement professionnel, s’ouvraient souvent à ce genre de
bavardages innocents, ce qui aidait bien, il faut le dire, à défaire les tensions
nombreuses résultant d’une dure journée.
Lisa était avec nous depuis huit ou neuf mois – et j’avais d’ailleurs à peu
près oublié son existence – lorsqu’elle disparut de la maison en compagnie
du deuxième valet de pied. Il se trouve que de tels incidents font
complètement partie de la vie de tout majordome de grande maison. Ils sont
excessivement irritants, mais on apprend à les accepter. En fait, dans le
domaine des départs « à la cloche de bois », celui-ci comptait parmi les plus
civilisés. À part un peu de nourriture, le couple n’avait rien pris qui
appartînt à la maison, et de plus, les deux parties avaient laissé des lettres.
Le deuxième valet de pied, dont le nom m’échappe aujourd’hui, avait laissé
un court billet à mon adresse, disant à peu près : « S’il vous plaît, n’ayez
pas trop mauvaise opinion de nous. Nous nous aimons, nous allons nous
marier. » Lisa avait rédigé une missive beaucoup plus longue, adressée à
« l’Intendante », et ce fut cette lettre que Miss Kenton apporta dans mon
office, le matin qui suivit leur disparition. Il s’y trouvait, je m’en souviens,
beaucoup de phrases mal bâties et mal orthographiées sur le grand amour

qu’ils éprouvaient l’un pour l’autre, les charmes irrésistibles du deuxième
valet de pied, et le merveilleux avenir qui les attendait tous les deux. Une
des lignes, si je me rappelle bien, donnait à peu près ce qui suit : « On a pas
d’argent mais qu’est-ce que ça fait on a l’amour et ça suffit nous sommes
tout l’un pour l’autre qui pourrait vouloir autre chose. » Encore que la lettre
s’étalât sur trois pages, il n’y était pas question de sentiments reconnaissants
à l’égard de Miss Kenton, qui avait fait preuve d’une telle sollicitude pour
la jeune fille, pas plus qu’on n’y trouvait le moindre mot de regret à la
pensée de nous laisser dans l’embarras.
De toute évidence, Miss Kenton était très ébranlée. Pendant tout le temps
que je passai à parcourir la lettre de la jeune fille, elle resta assise devant
moi, regardant ses mains. En fait – et cela paraît un peu curieux – je ne me
rappelle pas l’avoir jamais vue plus abattue que ce matin-là. Quand je
reposai la lettre sur la table, elle dit :
« Eh bien, Mr. Stevens, on dirait que vous aviez raison, et que j’avais
tort.
— Miss Kenton, il n’y a aucune raison de vous mettre dans cet état, dis-
je. Ce sont des choses qui arrivent. Il n’y a vraiment pas grand-chose que
des gens comme nous puissent faire pour les éviter.
— Je suis fautive, Mr. Stevens. Je le reconnais. Vous avez eu raison tout
du long, comme toujours, et moi, j’ai eu tort.
— Miss Kenton, je ne peux en aucun cas me ranger à votre avis. Vous
avez fait des merveilles avec cette jeune fille. Ce que vous avez réussi avec
elle a largement prouvé qu’en fait, c’était moi qui étais dans l’erreur.
Vraiment, Miss Kenton, ce qui vient de se passer aurait pu survenir avec
n’importe quel employé. Vous avez obtenu des résultats remarquables avec
elle. Sans doute avez-vous toutes les raisons d’estimer qu’elle vous a fait
faux bond, mais vous n’avez aucune raison de vous croire vous-même
responsable de la situation. »
Miss Kenton semblait toujours accablée. Elle dit doucement : « Vous êtes
bien bon de me parler ainsi, Mr.  Stevens. Je vous en suis très
reconnaissante. » Puis elle poussa un soupir de lassitude et reprit : « Quelle
sotte. Elle aurait pu avoir devant elle une véritable carrière. Elle avait du
talent. Tant de jeunes femmes comme elles gaspillent leurs chances, et tout
ça pour quoi ? »
Nous jetâmes tous les deux un regard à la lettre posée sur la table entre
nous, et Miss Kenton détourna les yeux d’un air excédé.

« En effet, dis-je. Comme vous le dites, c’est un terrible gaspillage.
— Quelle sottise. Elle sera fatalement déçue. Et elle avait une bonne vie
devant elle, si seulement elle avait persévéré. Encore un an ou deux, et je
l’aurais suffisamment formée pour qu’elle soit à même de prendre un
emploi d’intendante d’un petit domaine. Cela vous paraît peut-être excessif,
Mr. Stevens, mais regardez le chemin que j’ai parcouru avec elle en si peu
de mois. Et voilà qu’elle a tout laissé tomber. Tout ça pour rien.
— En vérité, elle s’est montrée bien sotte. »
J’avais commencé à rassembler les feuilles de papier posées devant moi,
songeant à les classer dans les archives. Mais ce faisant, je me demandai si
Miss Kenton avait vraiment prévu de me laisser cette lettre, ou si elle
préférait la garder  ; je reposai donc les feuillets entre nous, sur la table.
Quoi qu’il en fût, Miss Kenton semblait perdue dans ses pensées.
« Elle sera fatalement déçue, répéta-t-elle. Quelle sottise. »
 
Mais je vois que je m’égare quelque peu dans ces vieux souvenirs. Je
n’en avais jamais eu l’intention, mais d’un autre côté, sans doute n’est-ce
pas une mauvaise chose que d’éviter ainsi de me laisser préoccuper à
l’excès par les événements de la soirée, événements qui, je l’espère, ont
enfin trouvé leur conclusion. Car je dois dire que ces dernières heures ont
été plutôt éprouvantes.
Je suis à l’heure actuelle installé dans la mansarde d’une maisonnette
appartenant à Mr. et Mrs. Taylor. Il s’agit là, comprenez-le bien, d’une
résidence privée ; cette chambre, mise si gentiment à ma disposition ce soir
par les Taylor, a été occupée autrefois par leur fils aîné, depuis longtemps
adulte et habitant Exeter. C’est une chambre que dominent des poutres et
des chevrons imposants ; le plancher n’est couvert d’aucune espèce de tapis
ou carpette ; et pourtant, l’atmosphère en est étonnamment douillette. De
toute évidence, Mrs. Taylor ne s’est pas contentée de faire le lit à mon
intention, mais elle a également nettoyé la pièce : à l’exception de quelques
toiles d’araignée près des poutres, on ne peut guère deviner que cette pièce
est restée inoccupée pendant des années. Quant à Mr. et Mrs. Taylor, j’ai
appris qu’ils ont vendu des fruits et légumes dans ce village depuis les
années vingt jusqu’à leur retraite, prise il y a trois ans. Ce sont de braves
gens, et j’ai eu beau, ce soir, leur proposer à plusieurs reprises une
rétribution de leur hospitalité, ils n’ont rien voulu savoir.

Si je me trouve maintenant ici, si j’en suis venu à dépendre ce soir de la
générosité de Mr. et Mrs. Taylor, c’est que j’ai commis une négligence
stupide, terriblement élémentaire  : j’ai tout simplement laissé la Ford
tomber en panne sèche. Si l’on ajoute cette erreur au problème de manque
d’eau que j’ai eu hier avec le radiateur, on est en droit de croire que je suis
chroniquement enclin à de graves défauts d’organisation. Certes, on peut
souligner qu’en ce qui concerne les longs trajets en automobile, je suis une
sorte de novice, et qu’il n’y a pas à être surpris de me voir sujet à de tels
oublis. Pourtant, lorsqu’on se rappelle que la bonne organisation et la
prévoyance sont des qualités essentielles à la profession que l’on exerce, il
est difficile de ne pas avoir la sensation qu’en quelque sorte, on s’est de
nouveau fait faux bond à soi-même.
Il n’en est pas moins vrai que bien des soucis ont gêné ma concentration
au cours de l’heure de route qui a précédé la panne d’essence. J’avais prévu
de loger pour la nuit dans la bourgade de Tavistock, où j’arrivai peu avant
huit heures. Mais au plus grand hôtel de la ville, on m’apprit que toutes les
chambres étaient occupées en raison d’une foire agricole locale. Plusieurs
autres établissements me furent indiqués, mais chaque fois, on s’excusa de
ne pouvoir m’accueillir en alléguant le même motif. Enfin, à la lisière de la
ville, la propriétaire d’une pension me conseilla de rouler jusqu’à une
hôtellerie située au bord de la route, à plusieurs kilomètres de là, et tenue
par une personne de sa famille ; là, m’assura-t-elle, il y aurait certainement
de la place, car l’éloignement de Tavistock était tel que les répercussions de
la foire ne devaient pas s’y faire sentir.
Elle m’avait donné des indications détaillées, qui, sur le coup, m’avaient
paru fort claires, et il est maintenant impossible de savoir à qui imputer mon
incapacité à trouver la moindre trace de cet établissement. En tout cas, au
bout d’environ un quart d’heure de trajet, je me retrouvai sur une longue
route qui sinuait à travers un paysage dégagé et sévère. De chaque côté
s’étendaient des sortes de marais, et des écharpes de brume se déroulaient
sur mon chemin. À gauche, je voyais les dernières lueurs du couchant. Çà et
là, dans le lointain des prés, des granges et des bâtiments de ferme se
détachaient sur l’horizon, mais à cela près, on aurait pu croire que j’avais
laissé derrière moi tout signe de vie humaine.
Je me rappelle, à ce moment-là, avoir rebroussé chemin et parcouru de
nouveau une partie de la route en cherchant l’embranchement que j’avais
manqué. Mais lorsque je l’eus trouvé, la nouvelle route s’avéra, en fait,

encore plus désolée que celle que j’avais quittée. Pendant quelque temps, je
roulai entre des haies élevées dans une quasi-obscurité, puis je m’aperçus
que la route dessinait une côte assez raide. Ayant renoncé à tout espoir de
trouver l’hôtellerie, j’avais résolu de continuer mon chemin jusqu’à la
prochaine agglomération et d’y chercher un hébergement. Il serait assez
facile, me disais-je, de reprendre dès le lendemain matin l’itinéraire prévu.
Ce fut à cet endroit, alors que j’avais gravi la moitié de la pente, que le
moteur se mit à avoir des ratés et que je découvris qu’il ne me restait plus
d’essence.
La Ford roula encore sur quelques mètres, puis elle s’arrêta. Quand je
descendis pour me rendre compte de la situation, je vis qu’il ne me restait
plus que quelques minutes de jour. Je me tenais sur une montée bordée
d’arbres et de haies ; beaucoup plus haut, je distinguais dans la haie une
ouverture obturée par une large barrière qui se découpait sur le ciel.
J’entrepris de m’y rendre, supposant que de là-haut, je pourrais me faire une
idée de ma situation ; peut-être même que j’espérais apercevoir une ferme
proche où l’on pourrait rapidement me porter secours. Je fus donc un peu
déconcerté par le spectacle qui s’offrit finalement à mes yeux. De l’autre
côté de la barrière, un champ descendait en pente si raide qu’il échappait à
mes regards à une vingtaine de mètres de moi. Au-delà de la limite visible
du champ, à quelque distance de là  – peut-être deux kilomètres à vol
d’oiseau  –, je vis un petit village. Je discernais à travers la brume un
clocher, entouré d’un amas de toits d’ardoise sombre ; çà et là, des volutes
de fumée blanche montaient des cheminées. On est forcé d’avouer qu’à ce
moment-là, on s’est senti submergé par un certain sentiment de
découragement. Évidemment, la situation n’était absolument pas
désespérée  ; la Ford n’avait subi aucun dommage, elle manquait
simplement de carburant. La descente jusqu’au village me prendrait environ
une demi-heure, et là, je trouverais certainement un logis et un bidon
d’essence. Cela n’avait pourtant rien de réjouissant d’être debout sur cette
colline solitaire et de contempler par-dessus une barrière les lumières qui
s’allumaient dans un village lointain, le jour presque évanoui, et la brume
qui ne cessait de s’épaissir.
 
Il n’y avait cependant aucun avantage à sombrer dans la mélancolie. De
plus, il aurait été stupide de ne pas profiter des dernières lueurs du jour. Je
retournai à la Ford où je rangeai dans une mallette quelques articles

indispensables. Puis, muni d’une lampe à bicyclette dont le faisceau était
étonnamment puissant, je partis à la recherche d’un chemin qui me
permettrait de descendre au village. Mais j’eus beau gravir encore une
bonne partie de la pente, bien au-delà de la barrière, aucun chemin de ce
genre ne s’offrit à moi. Lorsque je sentis que la route avait cessé de monter
mais esquissait un virage descendant dans la direction opposée à celle du
village, dont j’apercevais régulièrement les lumières à travers le feuillage, je
fus de nouveau envahi par le découragement. En fait, je me demandai
pendant un moment si la meilleure solution ne serait pas de retourner
jusqu’à la Ford et de m’y installer jusqu’au moment où passerait un autre
automobiliste. Mais la nuit était alors presque complètement tombée, et il
m’apparut que si l’on faisait signe en de telles circonstances à un véhicule
de passage, on risquerait fort d’être pris pour un brigand de grand chemin.
De plus, je n’avais pas vu passer le moindre véhicule depuis que j’étais
descendu de la Ford ; en fait, je ne me rappelais pas vraiment avoir vu une
voiture depuis mon départ de Tavistock. Je décidai donc de retourner à la
barrière et de couper à travers champs, en m’efforçant de m’orienter aussi
directement que possible vers les lumières du village, qu’il y eût ou non un
véritable chemin.
En fin de compte, ce ne fut pas une descente trop ardue. Une succession
de pâtures menait jusqu’au village, et en suivant la lisière de chaque pré, on
était assuré d’avancer sans difficulté excessive. Une seule fois, alors que
j’étais déjà près du village, je ne vis aucun moyen évident d’accéder au pré
suivant, et je dus éclairer à l’aide de ma lampe à bicyclette la haie qui me
barrait la voie. Je finis par découvrir une petite brèche par laquelle je
parvins à me faufiler, non sans endommager l’épaule de ma veste et les
revers de mon pantalon. En outre, les dernières pâtures se trouvèrent être de
plus en plus boueuses, et j’évitai délibérément de projeter le rayon de ma
lampe sur mes souliers et mes revers, par crainte d’être de nouveau en proie
au découragement.
Je me retrouvai enfin sur un chemin pavé qui descendait jusqu’au
village, et c’est là que j’ai rencontré Mr. Taylor, mon hôte aimable de ce
soir. Je l’avais vu apparaître à un tournant, quelques mètres plus loin ; ayant
attendu courtoisement que je le rejoigne, il toucha sa casquette et me
demanda s’il pouvait m’aider. Je lui expliquai ma situation aussi brièvement
que possible, ajoutant que je lui serais reconnaissant de me conduire à une
bonne auberge. Là-dessus, Mr. Taylor secoua la tête et dit : « J’ai bien peur

qu’il n’y ait pas de véritable auberge dans notre village, monsieur. John
Humphreys accueille généralement les voyageurs aux Clefs Croisées, mais
en ce moment, il fait faire des réparations à sa toiture. » Cependant, avant
que cette nouvelle affligeante ait pu faire pleinement son effet, Mr. Taylor
ajouta : « Si ça ne vous ennuie pas d’être un peu à la dure, monsieur, nous
pouvons vous donner une chambre et un lit pour la nuit. Ça n’est rien
d’extraordinaire, mais la femme veillera à ce que tout soit suffisamment
propre et confortable, bien que simple. »
Je crois que je proférai quelques paroles, sur un ton qui n’était peut-être
pas très convaincu, d’où il ressortait que je ne voulais en aucun cas leur
causer un tel embarras. Sur quoi Mr.  Taylor répondit  : «  Je vous le dis,
monsieur, ça nous ferait honneur de vous avoir chez nous. Ce n’est pas
souvent que des personnes dans votre genre passent par Moscombe. Et en
toute honnêteté, monsieur, je ne vois pas ce que vous pouvez faire d’autre à
cette heure-là. La femme ne me pardonnerait jamais si je vous laissais
repartir dans la nuit. »
Ce fut ainsi que j’acceptai l’aimable hospitalité de Mr. et Mrs. Taylor.
Mais quand j’ai qualifié d’« éprouvants » les événements de la soirée, je ne
faisais pas simplement allusion aux soucis occasionnés par la panne
d’essence et au trajet pénible que j’ai dû effectuer jusqu’au village. En effet,
ce qui s’est passé ensuite – ce qui s’est déroulé une fois que je me suis assis
à table en compagnie de Mr. et Mrs. Taylor et de leurs voisins – s’est avéré,
à sa façon, encore bien plus épuisant que les inconvénients essentiellement
physiques que j’avais subis auparavant. J’ai été réellement soulagé, je vous
l’assure, de pouvoir enfin monter dans cette chambre et de passer quelques
instants à retourner dans ma tête les lointains souvenirs de Darlington Hall.
Ces temps derniers, à vrai dire, je me suis trouvé de plus en plus enclin à
me laisser aller à ce genre de réminiscence. Et depuis que la perspective de
revoir Miss Kenton s’est offerte à moi, il y a quelques semaines, sans doute
ai-je passé beaucoup de temps à méditer sur les raisons qui ont pu entraîner
un tel changement dans nos relations. Car changement il y eut
indubitablement, vers 1935 ou 1936, après bien des années au long
desquelles nous n’avions cessé d’édifier une remarquable entente
professionnelle. En fait, à la fin, nous avions même abandonné notre
habituelle réunion en soirée autour d’une tasse de cacao. Mais pour ce qui
est de la cause réelle de ces changements, de la chaîne d’événements qui a

précisément entraîné cette évolution, je n’ai jamais pu la déterminer à coup
sûr.
Au cours de mes réflexions récentes, il m’est apparu que l’incident
bizarre survenu le soir où Miss Kenton est entrée dans mon office sans y
être invitée avait peut-être constitué un tournant capital. La raison pour
laquelle elle était entrée dans mon office, je ne me la rappelle pas bien. J’ai
dans l’idée qu’elle apportait peut-être un vase de fleurs «  pour égayer
l’atmosphère », mais là encore, je confonds peut-être avec la tentative du
même genre qu’elle avait faite des années auparavant, au début de notre
collaboration. Je suis certain qu’elle essaya d’introduire des fleurs dans mon
office au moins à trois reprises, au fil des années, mais il se peut que je
m’embrouille en croyant que ce fut la raison de sa venue, ce soir-là. Je tiens,
en tout cas, à souligner que nonobstant des années d’excellentes relations
professionnelles, je n’avais jamais laissé la situation dégénérer : il n’était
pas question que l’intendante passe son temps à pénétrer dans mon office.
L’office du majordome est à mes yeux un centre vital, au cœur du
fonctionnement de la maison, à la façon d’un quartier général lors d’une
bataille, et il est impératif que tout y soit rangé  – et y reste rangé  –
exactement comme je le désire. Je n’ai jamais été le genre de majordome à
tolérer les allées et venues de toutes sortes de gens qui viennent exposer
leurs problèmes et leur jérémiades. Pour que les opérations soient
harmonieusement coordonnées, il est absolument évident, à mon avis, que
l’office du majordome doit rester l’endroit par excellence où le calme et la
solitude sont garantis.
Il se trouve que ce soir-là, lorsqu’elle entra dans mon office, je ne
m’occupais pas de questions professionnelles. C’était à la fin de la journée,
au cours d’une semaine tranquille, et je profitais exceptionnellement d’une
heure de repos. Comme je le disais, je ne suis pas certain que Miss Kenton
soit entrée avec son vase de fleurs, mais je me souviens bien de ses paroles :
« Mr. Stevens, votre pièce a un aspect encore moins avenant la nuit que
dans la journée. Cette ampoule électrique est trop faible pour éclairer votre
lecture, c’est évident.
— Elle est parfaitement suffisante, je vous remercie, Miss Kenton.
— Vraiment, Mr. Stevens, cette pièce a l’air d’une cellule de prison. Tout
ce qu’il manque, c’est une petite couchette dans le coin, et on pourra
imaginer sans mal dans ce décor les dernières heures d’un condamné. »

Peut-être répondis-je quelque chose, je ne sais plus. En tout cas, je ne
levai pas les yeux de mon livre, et quelques instants s’écoulèrent, au cours
desquels j’attendis que Miss Kenton prît congé. Mais je l’entendis alors
dire :
« Je me demande bien ce que vous pouvez lire, Mr. Stevens.
— Un livre, tout simplement, Miss Kenton.
— Je m’en aperçois, Mr. Stevens. Mais quel genre de livre ? Voilà ce qui
m’intéresse. »
Levant les yeux, je vis Miss Kenton s’avancer vers moi. Je fermai le
livre, et le serrant contre moi, je me mis debout.
« Vraiment, Miss Kenton, dis-je, je vous prie de respecter mon intimité.
— Mais pourquoi tenez-vous à cacher votre livre, Mr. Stevens ? J’ai dans
l’idée que ça doit être quelque chose d’un peu leste.
—  Il est absolument impensable, Miss Kenton, que quelque chose de
« leste », comme vous dites, puisse se trouver dans les rayonnages de Sa
Seigneurie.
—  J’ai entendu dire que souvent, c’est dans les livres savants qu’on
trouve les passages les plus lestes, mais je n’ai jamais eu le cran de regarder.
S’il vous plaît, Mr. Stevens, laissez-moi voir ce que vous lisez.
—  Miss Kenton, je vous prie de me laisser seul. Il est absolument
impossible que vous persistiez à me poursuivre de la sorte pendant les rares
moments de temps libre dont je dispose. »
Mais Miss Kenton continuait à avancer, et je dois dire qu’il était assez
délicat de déterminer quelle attitude j’avais intérêt à prendre. Je fus tenté de
jeter le livre dans le tiroir de mon bureau et de le fermer à clef, mais ces
gestes auraient été excessivement théâtraux. Je reculai de quelques pas,
tenant toujours le livre tout contre ma poitrine.
« Montrez-moi le volume que vous tenez, je vous en prie, Mr. Stevens,
dit Miss Kenton tout en continuant d’avancer, et je vous laisserai aux
plaisirs de votre lecture. Qu’est-ce que vous pouvez donc bien vouloir ainsi
dissimuler ?
— Miss Kenton, que vous découvriez ou non le titre de ce volume, cela
n’a pour moi pas la moindre importance. Mais sur le plan des principes, je
proteste contre votre intrusion dans ma vie privée.
—  Je me demande… est-ce un volume parfaitement respectable,
Mr.  Stevens, ou avez-vous entrepris de me protéger de ses effets
répréhensibles ? »

Elle arriva alors jusqu’à moi, et tout à coup, l’atmosphère se modifia
singulièrement – presque comme si nous avions, tous les deux, été projetés
subitement jusqu’à un mode d’existence radicalement autre. Je crains qu’il
ne soit difficile de décrire clairement ce que j’entends par là. Tout ce que je
peux dire, c’est qu’autour de nous, tout s’immobilisa subitement  ; il me
sembla que l’attitude de Miss Kenton se modifiait aussi, et tout aussi
rapidement ; son expression était empreinte d’une gravité étrange, et j’eus
l’impression qu’elle avait presque peur.
« Je vous en prie, Mr. Stevens, laissez-moi voir votre livre. »
Elle tendit la main et se mit doucement à dégager le volume de mon
emprise. J’estimai préférable de détourner le regard pendant qu’elle faisait
cela, mais sa personne étant placée à une grande proximité, je fus contraint
de tordre le cou suivant un angle qui n’était pas très naturel. Miss Kenton
continua très doucement à libérer le livre, détachant pratiquement un seul
doigt à la fois. Cette opération sembla prendre un temps très long, pendant
lequel je parvins à conserver ma position, jusqu’au moment où je l’entendis
enfin dire :
«  Mon Dieu, Mr.  Stevens, mais cela n’a rien de scandaleux. Ce n’est
qu’une histoire d’amour sentimentale. »
Je crois que ce fut à peu près à ce moment-là que j’estimai qu’il n’y avait
pas lieu de supporter la situation plus longtemps. Je ne me rappelle pas
précisément ce que je dis, mais je me rappelle avoir montré assez
fermement à Miss Kenton le chemin de la sortie, ce qui amena l’épisode à
son dénouement.
Il serait sans doute bon que j’apporte quelques précisions en ce qui
concerne le volume qui se trouva être au centre de ce petit incident. Il
s’agissait, en effet, de ce qu’on peut appeler un «  roman sentimental  »,
genre dont il y avait quelques échantillons dans la bibliothèque, et aussi
dans plusieurs chambres d’invités, pour le divertissement des dames de
passage. Il y avait une raison simple pour que j’eusse pris l’habitude de
parcourir de tels ouvrages  : c’était une façon extrêmement efficace
d’entretenir et de développer la connaissance de la langue anglaise. À mon
avis – je ne sais pas si vous serez d’accord – on a eu tendance, en ce qui
concerne notre génération, à surestimer l’importance professionnelle d’un
bon accent et d’une maîtrise parfaite du langage, ces éléments ayant parfois
été mis en avant aux dépens de qualités professionnelles plus
fondamentales. Je n’ai pour autant jamais considéré que le bon accent et la

maîtrise du langage n’étaient pas des caractéristiques désirables, et j’ai
toujours tenu pour une obligation de m’efforcer de progresser dans ce
domaine. Il existe une bonne méthode pour ce faire, qui consiste tout
simplement à lire quelques pages d’un ouvrage bien écrit lorsqu’on se
trouve avoir un moment de libre. C’est ainsi que je procédais depuis
quelques années, et souvent, je choisissais le genre de volume que Miss
Kenton avait trouvé entre mes mains ce soir-là, simplement parce que ces
livres sont fréquemment écrits en bon anglais et comportent nombre de
dialogues élégants qui présentent une grande valeur pratique. Un ouvrage
d’un plus grand poids, un essai philosophique, par exemple, tout en ayant
peut-être un caractère plus édifiant, aurait sans doute été rédigé en termes
d’un usage plus limité dans les relations quotidiennes avec les dames et les
messieurs.
J’avais rarement le temps, ou l’envie, de lire un de ces romans d’un bout
à l’autre, mais pour autant que je pouvais en juger, leurs intrigues étaient en
général absurdes, purement sentimentales, et je n’aurais pas perdu une
minute à leur lecture sans les avantages que j’ai signalés plus haut. Cela
posé, je n’hésite pas à confesser aujourd’hui – ne voyant d’ailleurs aucune
raison d’en avoir honte – que je tirais parfois de ces histoires une sorte de
plaisir passager. Peut-être ne me l’avouais-je pas à l’époque, mais comme je
l’ai dit, quelle honte y a-t-il à cela ? Pourquoi ne se divertirait-on pas, sans y
attacher d’importance, à des récits où des dames et des messieurs tombent
amoureux et expriment leurs sentiments l’un pour l’autre en employant
souvent les tournures les plus élégantes ?
Mais en disant cela, je ne veux pas donner à entendre que l’attitude que
j’adoptai ce soir-là à propos de ce livre aurait été en quelque sorte sans
fondement. Ce que je vous demande de comprendre, c’est qu’un principe
important était en jeu. En vérité, j’étais « au repos » lorsque Miss Kenton
avait fait irruption dans mon office. Et bien entendu, tout majordome fier de
son engagement professionnel, tout majordome qui aspire le moins du
monde à posséder « une dignité conforme à la place qu’il occupe », pour
reprendre les termes employés jadis par la Hayes Society, ne saurait se
laisser surprendre « au repos » par des personnes extérieures. Peu importait,
à vrai dire, que ce fût Miss Kenton ou un inconnu qui eût fait intrusion à ce
moment. Un majordome d’une certaine qualité doit, aux yeux du monde,
habiter son rôle, pleinement, absolument ; on ne peut le voir s’en dépouiller
à un moment donné pour le revêtir à nouveau l’instant d’après, comme si ce

n’était qu’un costume d’opérette. Il existe une situation et une seule où un
majordome qui se préoccupe de sa dignité peut se sentir libre de se
décharger de son rôle  : lorsqu’il est entièrement seul. Vous comprendrez
donc aisément qu’à l’arrivée inopinée de Miss Kenton alors que j’avais
supposé, non sans fondement, que j’allais me trouver seul, cela devenait une
question de principe, une question, en vérité, de dignité, de ne pas
apparaître autrement qu’en assumant pleinement mon rôle.
Je n’avais cependant pas l’intention d’analyser ici les diverses facettes de
ce petit épisode survenu il y a des années. Il compta surtout dans la mesure
où il attira mon attention sur l’état des relations entre Miss Kenton et moi,
me révélant qu’elles avaient pris, certainement à l’issue de plusieurs mois
d’une évolution progressive, un caractère peu convenable. Il était assez
alarmant qu’elle pût se comporter comme elle l’avait fait ce soir-là ; et après
que je lui eus montré la porte de mon office, dès que j’eus remis un peu
d’ordre dans mes idées, je pris, je m’en souviens, la résolution de redonner
des bases plus correctes à nos rapports professionnels. Mais quant à savoir à
quel point cet incident contribua aux grands changements que nos relations
connurent ensuite, cela est aujourd’hui difficile à déterminer. Il se peut que
d’autres motifs plus fondamentaux aient été en cause. Par exemple, la
question des jours de congé de Miss Kenton.
 
Du jour où elle était arrivée à Darlington Hall jusqu’à une période située
environ un mois avant l’incident de mon office, les jours de congé de Miss
Kenton avaient obéi à des règles constantes. Toutes les six semaines, elle
prenait deux jours pour aller voir sa tante à Southampton ; à cette exception
près, suivant mon propre exemple, elle ne prenait pas à proprement parler
de congés, sauf lors de périodes particulièrement peu chargées où il pouvait
lui arriver de passer une journée à flâner dans le parc ou à lire dans son
office. Mais cela changea brusquement. Elle se mit à profiter pleinement
des congés prévus dans son contrat, quittant régulièrement la maison tôt le
matin sans laisser d’autre indication que l’heure à laquelle elle rentrerait le
soir. Bien entendu, elle n’outrepassa jamais ses droits, et j’estimais donc ne
pas pouvoir me permettre de chercher à en savoir plus sur ses sorties. Mais
ce changement dut quand même me troubler, car je me rappelle en avoir
parlé à Mr. Graham, valet de chambre-majordome de Sir James Chambers –
un excellent collègue avec qui, à propos, j’ai apparemment perdu le

contact –, alors que nous bavardions près du feu, un soir, au cours d’une de
ses visites accoutumées à Darlington Hall.
En fait, je n’avais pas dit grand-chose, indiquant simplement que
l’intendante avait été « d’humeur un peu changeante, ces temps derniers »,
de sorte que je fus assez étonné quand Mr. Graham hocha la tête, se pencha
vers moi et me dit d’un air entendu :
« Je me demandais combien de temps ça allait encore durer. »
Lorsque je le priai de mieux s’expliquer, Mr. Graham continua : « Votre
Miss Kenton. Je crois qu’elle a, quoi ? Trente-trois ans ? Trente-quatre ?
Elle a manqué ses meilleures années de maternité, mais il n’est pas encore
trop tard.
—  Miss Kenton, l’assurai-je, est une professionnelle dévouée. Il se
trouve que je sais qu’elle ne désire pas fonder une famille. »
Mais Mr. Graham sourit en secouant la tête et reprit : « N’allez jamais
croire une intendante qui vous dit qu’elle ne veut pas de famille.
Sérieusement, Mr. Stevens, je pense que vous et moi, tout de suite, là, nous
arriverions à nous deux à en décompter une bonne dizaine qui l’ont affirmé,
après quoi elles se sont mariées et elles ont quitté la profession. »
Je me rappelle que ce soir-là, je rejetai avec une certaine assurance la
théorie de Mr.  Graham, mais par la suite, je l’avoue, je trouvai difficile
d’exclure l’hypothèse selon laquelle les mystérieuses sorties de Miss
Kenton auraient eu pour but de retrouver un soupirant. C’était en vérité une
idée troublante, car il n’était pas difficile de voir que le départ de Miss
Kenton représenterait une perte professionnelle majeure, une perte dont
Darlington Hall aurait du mal à se remettre. De surcroît, j’étais obligé de
reconnaître certains petits signes qui semblaient corroborer la théorie de
Mr. Graham. Par exemple, comme la collecte du courrier faisait partie de
mes tâches, je ne pouvais éviter de remarquer que Miss Kenton recevait
désormais des lettres de façon assez régulière, à peu près une fois par
semaine, toujours du même correspondant, et que ces lettres étaient
affranchies localement. Peut-être devrais-je préciser ici qu’il m’aurait été
pratiquement impossible de ne pas le remarquer, car au long de toutes les
années qu’elle avait passées dans la maison, elle n’avait reçu qu’un tout
petit nombre de lettres.
D’autres signes, plus vagues, allaient eux aussi dans le sens de la théorie
de Mr. Graham. Par exemple, encore qu’elle continuât à s’acquitter de ses
obligations professionnelles avec son zèle habituel, son humeur semblait

subir des variations d’une ampleur tout à fait insolite à mes yeux. En fait,
les périodes où elle se montrait extrêmement joyeuse pendant des jours,
sans raison constatable, étaient presque aussi troublantes pour moi que ses
accès soudains et souvent prolongés de morosité. Comme je le disais, elle
ne cessa jamais d’être professionnellement irréprochable, mais il fallait
aussi, pour ma part, que je songe à l’avenir de la maison, et si ces indices
étayaient l’idée de Mr.  Graham, si en vérité Miss Kenton songeait à
démissionner à cause d’une relation amoureuse, il m’incombait assurément
de creuser la question. Je me permis donc de lui demander un soir, tandis
que nous buvions notre cacao :
« Et pensez-vous sortir de nouveau jeudi, Miss Kenton ? À l’occasion de
votre jour de congé, je veux dire. »
Je m’étais un peu attendu à voir ma question susciter sa colère, mais au
contraire, on aurait presque cru qu’elle attendait depuis longtemps
l’occasion d’aborder ce sujet. Elle dit aussitôt d’un air soulagé :
«  Oh, Mr.  Stevens, c’est simplement quelqu’un que j’ai connu quand
j’étais à Granchester Lodge. En fait, il était majordome là-bas à l’époque,
mais maintenant, il a complètement quitté le métier et il travaille dans une
entreprise des environs. Il a su que j’étais ici, et il s’est mis à m’écrire en
me proposant de renouer avec moi. Et voilà, Mr.  Stevens, l’histoire se
résume à cela.
— Je vois, Miss Kenton. Assurément, cela change les idées de quitter le
domaine de temps à autre.
— C’est ce que je constate, Mr. Stevens. »
Il y eut un court silence. Puis Miss Kenton sembla prendre une décision
et poursuivit :
« Cette personne que je connais. Je me rappelle quand il était majordome
à Granchester Lodge, il nourrissait les ambitions les plus mirifiques. En fait,
j’imagine que son rêve ultime aurait été de devenir majordome d’une
maison comme celle-ci. Mais quand je pense maintenant à certaines de ses
méthodes ! Vraiment, Mr. Stevens, j’imagine votre réaction si vous aviez
affaire aujourd’hui à de pareils procédés. Il n’est vraiment pas étonnant que
ses ambitions ne se soient pas réalisées. »
J’eus un petit rire. « Si j’en crois mon expérience, dis-je, trop de gens se
croient capables de travailler à ces niveaux élevés sans avoir la moindre
idée des exigences que cela implique. Cela ne convient certes pas à
n’importe qui.

— Comme c’est vrai. Franchement, Mr. Stevens, qu’auriez-vous dit si
vous l’aviez observé à l’époque !
— À de tels niveaux, Miss Kenton, la profession n’est pas faite pour tout
le monde. Il est facile d’avoir de grandes ambitions, mais en l’absence de
certaines qualités, un majordome ne peut pas progresser au-delà d’un
certain point. »
Miss Kenton sembla réfléchir un moment à cela, puis elle dit :
«  Il me vient à l’idée que vous devez être un homme comblé,
Mr.  Stevens. Vous voilà, en fin de compte, arrivé au sommet de votre
profession, maîtrisant parfaitement tous les aspects de votre compétence. Je
ne vois vraiment pas ce que vous pourriez demander de plus à la vie. »
D’abord, je ne trouvai rien à répondre à cela. Dans le silence un peu
embarrassé qui s’ensuivit, Miss Kenton plongea son regard dans les
profondeurs de sa tasse de cacao comme si elle avait été fascinée par
quelque chose qu’elle y aurait vu. Enfin, après quelques délibérations, je
dis :
« En ce qui me concerne, Miss Kenton, ma vocation ne sera pas réalisée
tant que je n’aurai pas fait tout mon possible pour aider Sa Seigneurie à
accomplir les grandes tâches qu’elle s’est fixées. Le jour où le travail de Sa
Seigneurie sera achevé, le jour où elle sera, elle, prête à se reposer sur ses
lauriers, contente de savoir qu’elle a fait tout ce qu’on pouvait
raisonnablement attendre d’elle, ce jour-là seulement, Miss Kenton, je
pourrai me considérer, pour reprendre votre formule, comme un homme
comblé. »
Peut-être fut-elle un peu déconcertée par mes paroles ; à moins que, pour
une raison ou une autre, elles ne lui aient déplu. Toujours est-il que son
humeur sembla changer, et notre conversation perdit rapidement le ton
assez personnel qu’elle commençait à adopter.
Ce fut peu de temps après que cessèrent les réunions dans son office
autour d’une tasse de cacao. En fait, je me rappelle très nettement la toute
dernière fois que nous nous retrouvâmes ainsi ; je souhaitais discuter avec
Miss Kenton d’un événement à venir, un week-end lors duquel devaient se
rassembler d’éminents personnages venus d’Écosse. Il est vrai qu’un mois
nous séparait encore de ce rassemblement, mais nous avions toujours eu
coutume de nous y prendre très à l’avance pour préparer ce genre
d’événement. Ce soir-là, il y avait quelque temps que j’abordais différents
aspects de la question lorsque je m’aperçus que Miss Kenton n’était guère

présente ; en fait, au bout d’un moment, il devint absolument évident que
ses pensées étaient ailleurs. À plusieurs reprises, j’eus recours à des phrases
du genre  : «  Vous me suivez, Miss Kenton  ?  », surtout lorsque mon
développement précédent avait été un peu long ; chaque fois, elle redevenait
un peu plus alerte, mais au bout de quelques secondes je voyais son
attention flancher à nouveau. Après avoir parlé pendant plusieurs minutes
sans qu’elle participât autrement que par des formules du genre : « Bien sûr,
Mr. Stevens » ou « Je partage votre avis, Mr. Stevens », je finis par lui dire :
« Pardonnez-moi, Miss Kenton, mais je ne vois pas vraiment l’intérêt de
poursuivre. Vous ne semblez absolument pas mesurer l’importance de cette
discussion.
— Désolée, Mr. Stevens, dit-elle en se redressant un peu. Mais je suis
plutôt fatiguée ce soir.
— Vous êtes de plus en plus souvent fatiguée, Miss Kenton. C’était une
excuse dont vous n’aviez pas besoin, naguère. »
À ma stupéfaction, Miss Kenton répondit par une véritable explosion :
« Mr. Stevens, j’ai eu une semaine très chargée. Je suis très fatiguée. En
fait, il y a bien trois ou quatre heures que j’aspire à retrouver mon lit. Je suis
très, très fatiguée. Mr. Stevens, êtes-vous incapable de le comprendre ? »
Ce n’était pas que je me fusse attendu à ce qu’elle fît preuve de
contrition, mais la violence de sa réaction me décontenança un peu, je
l’avoue. Je décidai cependant de ne pas me laisser entraîner dans une
dispute inconvenante avec elle, et veillai à marquer une pause révélatrice
avant de dire très calmement :
« Si tel est votre sentiment, Miss Kenton, il n’est pas du tout nécessaire
que nous persistions dans ces réunions du soir. Je suis navré de n’avoir eu
aucune idée, pendant tout ce temps, de la charge qu’elles représentaient
pour vous.
— Mr. Stevens, j’ai simplement dit que j’étais fatiguée ce soir…
— Mais non, mais non, Miss Kenton, c’est parfaitement compréhensible.
Vous avez beaucoup à faire, et ces réunions ajoutent à vos activités une
surcharge qui n’a rien d’indispensable. Il y a beaucoup d’autres solutions
permettant d’atteindre le niveau de communication professionnelle
nécessaire, sans que nous ayons à nous réunir de cette façon.
— Mr. Stevens, ce n’est pas du tout nécessaire. J’ai simplement dit…
— Je suis sérieux, Miss Kenton. En fait, il y a quelque temps que je me
demande si nous ne devrions pas mettre fin à ces réunions, qui prolongent

des journées déjà très pleines. Ce n’est pas parce que nous nous retrouvons
ainsi depuis des années que nous ne pouvons pas chercher à élaborer à
partir de maintenant un autre moyen plus commode.
—  Mr.  Stevens, je vous en prie, j’estime que ces réunions sont très
utiles…
— Mais elles sont pénibles pour vous, Miss Kenton. Elles vous épuisent.
Puis-je suggérer qu’à partir d’aujourd’hui, nous nous efforcions simplement
de nous communiquer les informations importantes dans le courant de notre
journée de travail ? Au cas où il nous serait difficile de nous rencontrer, je
propose que nous laissions des messages écrits à nos portes respectives. Il
me semble que cette solution est parfaitement correcte. Et maintenant, Miss
Kenton, pardonnez-moi de vous avoir forcée à veiller si tard. Tous mes
remerciements pour le cacao. »
 
Naturellement – pourquoi ne le reconnaîtrais-je pas ? – je me suis parfois
demandé comment les choses auraient tourné à la longue si je n’avais pas
pris une position aussi ferme sur la question de nos réunions du soir  ; à
savoir, si j’avais cédé aux instances de Miss Kenton, qui, au fil des
semaines qui suivirent, proposa à plusieurs reprises de rétablir cette
pratique. Si je me livre aujourd’hui à des spéculations à ce sujet, c’est qu’on
pourrait aisément soutenir, à la lumière des événements ultérieurs, qu’en
prenant la décision de supprimer définitivement ces réunions du soir, je ne
me rendais peut-être pas compte de toutes les conséquences de mon acte.
En fait, on pourrait même dire que cette décision mineure représenta une
sorte de tournant capital ; que ce choix orienta de façon inéluctable le cours
des événements vers leur issue finale.
Mais à ce qu’il me semble, lorsqu’on commence à examiner le passé en
y cherchant de tels « tournants », on a tendance, avec le recul, à trouver
partout ce que l’on cherche. Si l’on en avait le désir, on pourrait considérer
comme un « tournant » non seulement ma décision concernant les réunions
du soir, mais aussi l’épisode survenu dans mon office. Qu’est-ce qui serait
arrivé, on peut se le demander, si l’on avait réagi de façon un tant soit peu
différente le soir où elle était entrée avec son vase de fleurs ? Et même –
puisque cela se produisit à peu près à la même période que les événements
précités – ma rencontre avec Miss Kenton à la salle à manger l’après-midi
où elle apprit la mort de sa tante pourrait passer, elle aussi, pour une sorte
de « tournant ».

La nouvelle du décès était arrivée quelques heures plus tôt ; d’ailleurs,
j’avais frappé moi-même à la porte de son office, ce matin-là, pour lui
donner la lettre. J’étais entré un moment pour discuter d’un problème
professionnel, et je me rappelle que nous étions assis à sa table, et en pleine
conversation, au moment où elle ouvrit la lettre. Elle se figea complètement
et se tut, mais elle resta calme, ce qui était tout à son crédit, et lut la lettre
du début à la fin au moins deux fois. Puis elle la rangea soigneusement dans
son enveloppe, et me regarda.
«  Cela vient de Mrs. Johnson, une amie de ma tante. Elle dit que ma
tante est morte avant-hier.  » Elle se tut un instant, puis reprit  :
« L’enterrement aura lieu demain. Je me demande s’il serait possible que je
prenne ma journée.
— On peut certainement arranger cela, Miss Kenton.
—  Merci, Mr.  Stevens. Pardonnez-moi, mais maintenant, je pourrais
peut-être rester un moment seule.

— Bien sûr, Miss Kenton. »
Je quittai la pièce, et ce ne fut qu’après être sorti que je m’aperçus que je
ne lui avais pas vraiment présenté mes condoléances. J’imaginais quel choc
cette nouvelle devait lui infliger, sa tante lui ayant en fait servi de mère, et
je m’immobilisai dans le couloir, me demandant si je devais rebrousser
chemin, frapper et réparer mon omission. Mais je pensai alors qu’en
agissant de la sorte, je risquais fort de la déranger alors qu’elle était toute à
sa douleur personnelle. En réalité, il n’était pas impossible que tout près de
moi, à ce moment même, Miss Kenton fût en train de pleurer. À cette
pensée, une sensation étrange se fit jour en moi, et je restai quelques
instants debout dans le couloir, en proie à l’hésitation. Mais finalement,
j’estimai qu’il valait mieux attendre une autre occasion d’exprimer ma
sympathie, et je repartis à mes affaires.
En fait, je ne la revis pas jusqu’à l’après-midi, où, comme je le disais, je
la trouvai à la salle à manger, occupée à ranger de la vaisselle dans le
dressoir. J’avais déjà passé quelques heures à m’interroger sur le chagrin de
Miss Kenton, et j’avais en particulier réfléchi à ce que je pourrais faire ou
dire pour soulager un peu son fardeau. Quand je l’avais entendue entrer
dans la salle à manger – j’étais, quant à moi, occupé dans le hall – j’avais
laissé s’écouler une minute ou deux, puis j’avais posé mon ouvrage et je lui
avais emboîté le pas.
« Ah, Miss Kenton, dis-je. Et comment vous sentez-vous cet après-midi ?
— Assez bien, merci, Mr. Stevens.
— Est-ce que tout est en ordre ?
— Tout est absolument en ordre, merci.
—  Je voulais vous demander si vous aviez des problèmes particuliers
avec les nouvelles recrues. » J’eus un petit rire. « De menues difficultés de
toute espèce surviennent parfois quand tant de nouvelles recrues arrivent au
même moment. J’oserai dire que les meilleurs d’entre nous peuvent trouver
avantage à une petite discussion professionnelle, en pareille conjoncture.
— Merci, Mr. Stevens, mais les nouvelles me donnent toute satisfaction.
— Vous n’estimez pas nécessaire de modifier le plan de travail actuel en
fonction des arrivées récentes ?
—  À mon avis, il ne sera pas nécessaire d’apporter des changements,
Mr. Stevens. Mais si je change de point de vue à ce sujet, je vous le ferai
aussitôt savoir. »

Elle recommença à s’occuper du dressoir, et l’espace d’un instant, je
songeai à quitter la salle à manger. En fait, je crois que je fis bel et bien
quelques pas vers la porte, mais là-dessus, je me tournai de nouveau vers
elle et dis :
« Ainsi, Miss Kenton, vous dites que les nouvelles recrues s’en tirent
bien.
— Elles font toutes les deux très bien leur travail, je vous assure.
— Ah, voilà qui fait plaisir à entendre. » J’eus de nouveau un petit rire.
« je me posais simplement cette question, parce que nous avions constaté
qu’aucune des jeunes filles n’avait travaillé dans une maison de cette taille.
— En effet, Mr. Stevens. »
Je la regardais remplir le dressoir, et j’attendais la suite de sa réponse. Un
long moment s’étant écoulé, il apparut qu’elle ne comptait pas poursuivre.
Je dis alors : « En fait, Miss Kenton, j’ai un mot à vous dire. J’ai remarqué
sur un ou deux points une baisse de la qualité du travail. Il me semble que
vous pourriez être un peu moins coulante en ce qui concerne les nouvelles.
— Mais que voulez-vous dire, Mr. Stevens ?
— Pour ma part, Miss Kenton, quand de nouvelles recrues arrivent, je
déploie un surcroît d’efforts pour veiller à ce que tout aille bien. Je vérifie
tous les aspects de leur travail, et j’essaie de voir comment elles se
conduisent avec les autres membres du personnel. En somme, il est
important de les jauger avec précision, aussi bien sur le plan technique
qu’en ce qui concerne leur effet sur le moral de l’ensemble. Je regrette de
devoir vous le dire, Miss Kenton, mais je crois que vous avez été un peu
négligente sur ces points. »
L’espace d’une seconde, Miss Kenton parut troublée. Puis elle se tourna
vers moi ; une certaine tension se lisait sur son visage.
« Je vous demande pardon, Mr. Stevens ?
— Par exemple, Miss Kenton, bien que la vaisselle soit lavée de façon
aussi impeccable que d’ordinaire, j’ai remarqué que la façon dont elle est
disposée sur les étagères de la cuisine, sans présenter un danger flagrant,
risque à la longue d’augmenter inutilement le nombre d’articles cassés.
— Est-ce possible, Mr. Stevens ?
— Oui, Miss Kenton. De plus, il y a un certain temps que cette petite
alcôve à l’entrée de la salle à manger du matin n’a pas été époussetée. Vous
m’excuserez, mais je pourrais encore signaler une ou deux petites choses.

—  Inutile d’insister, Mr.  Stevens. Comme vous le suggérez, je
surveillerai le travail des nouvelles femmes de chambre.
— Cela ne vous ressemble pas d’avoir négligé des détails aussi évidents,
Miss Kenton. »
Miss Kenton détourna les yeux, et de nouveau, une expression
particulière apparut sur son visage : on aurait cru qu’elle essayait d’élucider
un problème qui la désemparait complètement. Elle avait l’air plus las que
bouleversé. Enfin, elle referma le dressoir, dit : « Excusez-moi, je vous prie,
Mr. Stevens », et quitta la pièce.
Mais à quoi bon s’interroger sans cesse sur ce qui serait arrivé si tel ou
tel moment avait tourné différemment ? Sans doute de telles spéculations
pourraient-elles conduire à la folie. En tout cas, on peut bien parler de
« tournants », mais ce n’est que rétrospectivement qu’on peut les identifier.
Naturellement, quand on regarde en arrière aujourd’hui, ces circonstances
peuvent revêtir l’apparence de moments cruciaux, d’un grand prix ; mais
évidemment, à l’époque, on n’avait pas cette impression. C’était plutôt
comme si on avait eu à sa disposition un nombre illimité de jours, de mois,
d’années au long desquels on pourrait tirer au clair les caprices de sa
relation avec Miss Kenton ; une infinité d’occasions ultérieures permettant
de réparer les conséquences de tel ou tel malentendu. Certainement, aucun
indice ne révélait à l’époque que des incidents d’allure si anodine rendraient
des rêves entiers à jamais impossibles.
Mais je vois que je m’abandonne plus qu’il ne convient à l’introspection,
et qui plus est, sur un mode assez morose. Cela est sans doute lié à l’heure
tardive, et au caractère éprouvant de ce que j’ai subi ce soir. Il est également
probable que mon humeur présente ne soit pas sans lien avec ce que demain
me réserve, à condition que le garage local me procure de l’essence, ce qui
sera le cas, selon les Taylor : je devrais arriver à Little Compton vers l’heure
du déjeuner, et vraisemblablement, après tant d’années, je vais revoir Miss
Kenton. Il n’y a, bien sûr, aucune raison de supposer que notre rencontre ne
sera pas empreinte de cordialité. En fait, je pense que notre entrevue, à part
quelques propos sans conséquence, bien naturels en de telles circonstances,
aura un caractère essentiellement professionnel. C’est-à-dire qu’il
m’incombera de voir si cela intéresse Miss Kenton, maintenant que son
mariage, malheureusement, est apparemment rompu et qu’elle n’a plus de
foyer, de retrouver sa place ancienne à Darlington Hall. Je ferais aussi bien
de dire tout de suite qu’ayant de nouveau relu sa lettre ce soir, je suis enclin

à croire que j’ai peut-être mis dans certaines de ses lignes plus de choses
que je n’aurais dû. Mais je n’en maintiens pas moins que certains passages
de sa lettre traduisent une indéniable nostalgie, un fort accent de regret,
surtout lorsqu’elle écrit, par exemple  : «  J’aimais tant cette vue que l’on
avait des chambres à coucher du deuxième étage, avec la pelouse en
contrebas et la ligne des collines dans le lointain. »
Mais à quoi bon, là encore, me perdre en spéculations interminables sur
les aspirations actuelles de Miss Kenton, alors que dès demain, je pourrai
savoir de ses propres lèvres ce qu’il en est  ? De toute façon, je me suis
égaré trop loin du récit que j’avais entrepris des événements de ce soir. Ces
dernières heures, permettez-moi de le dire, se sont avérées pénibles au-delà
de toute mesure. On aurait pu croire que se trouver forcé d’abandonner la
Ford sur une colline déserte, puis devoir gagner le village dans une quasi-
obscurité en empruntant une voie aussi peu conventionnelle, cela
représenterait une part d’épreuves suffisante pour un seul soir. Et mes hôtes
si aimables, Mr. et Mrs. Taylor, ne m’auraient jamais, j’en suis sûr, infligé
délibérément ce que je viens d’endurer. Mais le fait est que lorsque je me
fus assis à leur table pour le souper, lorsque plusieurs de leurs voisins furent
venus en visite, une succession d’événements extrêmement désagréables a
commencé à se dérouler autour de moi.
 
*
 
La salle sise au rez-de-chaussée, sur le devant de la maison, semble
servir à Mr. et Mrs. Taylor à la fois de salle à manger et de séjour. C’est une
pièce assez confortable, dominée par une table imposante en bois
grossièrement équarri, comme on s’attend à en voir dans une cuisine de
ferme, la surface non vernie portant de nombreuses petites marques laissées
par les hachoirs et les couteaux à pain. Je distinguais très nettement ces
marques, alors que nous n’étions éclairés que par la faible lueur jaune d’une
lampe à pétrole posée sur une étagère, dans un coin.
«  Ce n’est pas que nous n’ayons pas l’électricité par ici, monsieur,
remarqua à un moment Mr. Taylor, en montrant la lampe d’un signe de tête.
Mais quelque chose s’est détraqué dans le circuit, et il y a maintenant
presque deux mois que nous nous en passons. Pour vous dire la vérité, ça ne
nous manque pas beaucoup. Il y a au village quelques maisons qui n’ont
jamais eu l’électricité. Le pétrole donne une lumière plus chaude. »

Mrs. Taylor nous avait servi une bonne soupe, que nous avions mangée
avec des tranches de pain croustillant, et à ce moment-là, je ne pouvais
guère entrevoir que cette soirée serait employée autrement qu’à une petite
heure d’agréable conversation, avant d’aller au lit. Mais au moment même
où nous venions d’achever le souper, alors que Mr. Taylor me servait un
verre d’une ale brassée par un voisin, nous avons entendu des pas sur le
gravier, devant la maison. Ces pas qui se rapprochaient dans l’obscurité
d’une chaumière isolée rendaient à mes oreilles un son un peu sinistre, mais
ni mon hôte ni mon hôtesse ne semblaient y voir la moindre menace. Ce fut
en effet sur le ton de la curiosité, et rien d’autre, que Mr.  Taylor dit  :
« Tiens, qui donc ça peut-il être ? »
Il s’était posé la question à lui-même, mais nous avons alors entendu, en
manière de réponse, une voix lancer au-dehors : « C’est George Andrews.
Je me trouvais passer par là. »
Un instant après, Mrs. Taylor faisait entrer un homme bien bâti, d’une
cinquantaine d’années, qui, à en juger par sa tenue, avait dû consacrer la
journée à des travaux agricoles. Avec un naturel qui semblait révéler en lui
un familier de la maison, il se plaça sur un petit tabouret près de l’entrée et
enleva, non sans effort, ses bottes en caoutchouc, tout en échangeant avec
Mrs. Taylor quelques propos anodins. Puis il s’avança vers la table et
s’arrêta, se tenant au garde-à-vous devant moi comme s’il était venu faire
son rapport à un officier de l’armée.
« Je me présente : Andrews, monsieur, dit-il. Je vous souhaite le bonsoir.
Désolé d’apprendre votre mésaventure, mais j’espère que vous n’êtes pas
trop contrarié de passer la nuit ici à Moscombe. »
Légèrement intrigué, je me demandais comment ce Mr. Andrews avait
appris ma «  mésaventure  », comme il disait. En tout cas, je répondis en
souriant que loin d’être « contrarié », j’étais extrêmement reconnaissant de
l’hospitalité dont je bénéficiais. Je faisais allusion, évidemment, à la
gentillesse de Mr. et Mrs. Taylor, mais Mr. Andrews se crut apparemment
englobé dans mon témoignage de gratitude, car il répliqua immédiatement,
levant ses deux grandes mains d’un geste défensif :
«  Pas du tout, monsieur, vous êtes le bienvenu. Nous sommes très
contents de vous recevoir. Ce n’est pas souvent que des personnes comme
vous passent par ici. Nous sommes tous très contents que vous ayez pu vous
arrêter pour la nuit. »

À l’entendre, il semblait que tout le village était au courant de ma
« mésaventure » et de mon arrivée ultérieure sous le toit des Taylor. En fait,
et j’allais bientôt m’en rendre compte, c’était à peu près le cas  ; je suis
obligé de supposer que dans les quelques minutes qui s’écoulèrent après
que l’on m’eut montré cette chambre, pendant que je me lavais les mains et
que je m’efforçais de réparer le mieux possible les dégâts infligés à mon
veston et aux revers de mon pantalon, Mr. et Mrs. Taylor avaient répandu
auprès des passants la nouvelle de ma venue. En tout cas, les minutes
suivantes virent l’arrivée d’un autre visiteur, un homme dont l’apparence
était très similaire à celle de Mr.  Andrews  : plutôt large et agricole, et
chaussé de bottes boueuses qu’il entreprit d’enlever en procédant tout à fait
comme Mr. Andrews. À vrai dire, ils se ressemblaient tellement que je les
pris pour des frères, jusqu’à ce que le nouveau venu se présentât à moi :
« Morgan, monsieur. Trevor Morgan. »
Mr. Morgan exprima ses regrets à l’égard de mon «  accident  »,
m’assurant que tout s’arrangerait dès le lendemain matin, après quoi il me
dit qu’on était très heureux de m’avoir au village. À peine quelques minutes
plus tôt, j’avais déjà entendu le même genre de formules ; mais Mr. Morgan
alla jusqu’à dire : « C’est un privilège d’avoir un monsieur comme vous ici
à Moscombe, monsieur. »
Avant que j’aie eu le temps de réfléchir à une réponse, on entendit à
nouveau des pas résonner sur le chemin. On fit bientôt entrer un couple
entre deux âges, que l’on me présenta sous le nom de Mr. et Mrs. Harry
Smith. Ceux-là n’avaient pas du tout l’air agricole  ; la femme avait un
aspect ample et maternel qui me rappela Mrs. Mortimer, qui fut cuisinière à
Darlington Hall durant une bonne partie des années vingt et trente.
Mr. Harry Smith, par contre, était un petit homme à l’expression si grave
que son front en était plissé. Pendant qu’ils s’installaient autour de la table,
il me dit : « Votre voiture, ça serait la belle Ford ancienne qui est en haut de
Thornley Bush Hill, monsieur ?
— Si c’est ainsi que l’on nomme la route qui surplombe le village, dis-je.
Mais je suis étonné d’apprendre que vous l’avez vue.
— Je ne l’ai pas vue moi-même, monsieur. C’est Dave Thornton qui est
passé devant en tracteur il n’y a pas longtemps de ça, en rentrant chez lui. Il
était si étonné de la voir garée là qu’il s’est arrêté et qu’il est descendu. »
Là-dessus, Mr. Harry Smith se tourna pour s’adresser aux personnes assises
autour de la table. « Une pure beauté, cette auto. Il dit qu’il n’a jamais rien

vu de pareil. À côté de ça, la voiture que conduisait Mr. Lindsay dans le
temps est complètement éclipsée ! »
Cette phrase déclencha autour de la table des rires que Mr. Smith, assis à
côté de moi, expliqua par ces mots : « C’était un monsieur qui habitait la
grande maison pas loin d’ici, monsieur. Il faisait des choses un peu bizarres
et on ne l’appréciait pas trop, par ici. »
Il y eut un murmure général d’approbation. Puis quelqu’un dit  : «  À
votre santé, monsieur  », en levant une des chopes d’ale que Mrs. Taylor
venait de distribuer ; et un instant après, toute la compagnie me portait un
toast.
Je souris et dis : « Je vous assure que tout l’honneur est pour moi.
— Vous êtes trop aimable, monsieur, dit Mrs. Smith. Voilà comment sont
les vrais gentlemen. Ce Mr. Lindsay, ce n’était pas un gentleman. Peut-être
qu’il avait beaucoup d’argent, mais ce n’était pas un gentleman. »
De nouveau, un murmure approbateur parcourut l’assemblée. Puis Mrs.
Taylor chuchota quelque chose à l’oreille de Mrs. Smith, à quoi celle-ci
répondit : « Il a dit qu’il essaierait d’être là aussi tôt que possible. » Elles se
tournèrent toutes deux vers moi d’un air gêné, et Mrs. Smith dit : « Nous
avons annoncé au Dr Carlisle que vous étiez là, monsieur. Le docteur serait
très heureux de faire votre connaissance.
— Je suppose qu’il a des patients à voir, ajouta Mrs. Taylor en manière
d’excuse. Malheureusement, nous ne pouvons pas vous promettre qu’il
arrivera avant que vous ne soyez désireux de vous retirer, monsieur. »
Ce fut alors que Mr.  Harry Smith, le petit homme au front plissé, se
pencha de nouveau et dit : « Ce Mr. Lindsay, il se trompait du tout au tout,
vous savez  ? À se conduire comme il le faisait. Il pensait qu’il valait
tellement mieux que nous, et il nous prenait tous pour des imbéciles. Mais
je vous le garantis, monsieur, il a vite appris ce qu’il en était. Dans ce pays,
on réfléchit et on discute beaucoup, et sérieusement. On a des opinions, on
s’y tient et on n’a pas peur de les exprimer. Et ça, ce fameux Mr. Lindsay
n’a pas tardé à le savoir.
— Ce n’était pas un gentleman, dit doucement Mr. Taylor. Ce n’était pas
un gentleman, ce Mr. Lindsay.
— C’est exact, monsieur, reprit Mr. Harry Smith. Rien qu’à le regarder,
on voyait que ce n’était pas un gentleman. C’est sûr, il avait une belle
maison et des costumes élégants, mais d’une façon ou d’une autre, on s’en
rendait compte. Et au bout du compte, ça s’est confirmé. »

Il y eut un murmure d’assentiment, et pendant un moment, les personnes
présentes semblèrent se demander s’il convenait ou pas de me révéler
l’anecdote concernant ce personnage local. Enfin, Mr.  Taylor brisa le
silence en disant :
« C’est vrai, ce que dit Harry. On peut reconnaître un véritable gentleman
d’un faux qui est simplement paré de beaux habits. Vous-même, par
exemple, monsieur. Ce n’est pas seulement la coupe de vos vêtements, ni
même votre élégante façon de parler. Il y a quelque chose d’autre qui révèle
en vous le gentleman. Difficile de mettre le doigt dessus, mais ça saute aux
yeux. »
De nouveau, différents bruits approbateurs s’élevèrent autour de la table.
«  Le Dr  Carlisle ne devrait plus être long, monsieur, intervint Mrs.
Taylor. Vous aurez plaisir à lui parler.
— Le Dr Carlisle aussi, il a ce truc-là, dit Mr. Taylor. Il l’a. C’est un vrai
monsieur, lui. »
Mr. Morgan, qui n’avait pas dit grand-chose depuis son arrivée, se
pencha et me dit : « À votre avis, monsieur, de quoi s’agit-il ? Peut-être que
quelqu’un qui a ce truc-là est mieux placé pour en parler. On est tous là à
parler des gens qui l’ont et de ceux qui ne l’ont pas, et on n’est pas plus
capables pour autant de savoir de quoi on parle. Peut-être que vous pourriez
éclairer un peu notre lanterne, monsieur. »
Le silence se fit autour de la table et je sentis que tous les visages se
tournaient vers moi. Je toussai légèrement et dis :
«  Ce n’est guère à moi de me prononcer sur des qualités dont je suis
peut-être, mais pas nécessairement, doté. Cependant, en ce qui concerne
cette question en particulier, on a dans l’idée que la qualité dont il s’agit se
verrait utilement définie par le terme « dignité ». »
Il ne me paraissait pas nécessaire de m’expliquer plus avant là-dessus. À
vrai dire, j’avais simplement exprimé les pensées qui m’avaient parcouru
l’esprit pendant que j’écoutais la conversation antérieure, et je n’aurais
vraisemblablement jamais rien dit de pareil si la situation ne l’avait pas
subitement exigé. Ma réponse sembla cependant susciter une grande
satisfaction.
«  Il y a beaucoup de vrai dans ce que vous dites, monsieur  », dit
Mr. Andrews en hochant la tête, et plusieurs voix firent écho à la sienne.
« Ce Mr. Lindsay, ça ne lui aurait pas fait de mal d’avoir un peu plus de
dignité, affirma Mrs. Taylor. Ce qui est embêtant avec ce genre de

personnes, c’est qu’ils confondent les grands airs et la dignité.
— Attention, intervint Mr. Harry Smith, avec tout le respect que je dois à
vos paroles, monsieur, il y a une chose qu’il faut dire. La dignité, ça n’est
pas seulement pour les gentlemen. La dignité, tous les hommes et les
femmes de ce pays peuvent y aspirer et l’acquérir. Vous me pardonnerez,
monsieur, mais comme je l’ai dit tout à l’heure, ici, quand nous avons des
opinions à exprimer, nous ne faisons pas de manières. Et voilà mon
opinion : prenez-la pour ce qu’elle vaut. La dignité n’est pas seulement pour
les gentlemen. »
Je me rendais compte, évidemment, que Mr. Harry Smith et moi avions
sur cette question des points de vue assez divergents, et qu’il serait
beaucoup trop compliqué pour moi de m’expliquer plus clairement à tous
ces gens. J’estimai donc préférable de sourire et de dire : « Bien entendu,
vous avez parfaitement raison. »
Cela eut pour effet immédiat de dissiper le léger climat de tension qui
s’était instauré dans la pièce pendant que Mr. Harry Smith parlait. Quant à
Mr. Harry Smith en personne, il sembla se défaire de toutes ses inhibitions ;
se penchant en avant, il continua ainsi :
«  C’est pour ça, après tout, que nous avons combattu Hitler. Si Hitler
avait eu le dessus, nous ne serions que des esclaves aujourd’hui. Le monde
entier serait fait de quelques maîtres dominant des millions et des millions
d’esclaves. Et je n’ai besoin de le rappeler à personne ici, être esclave, ça ne
comporte aucune dignité. Nous nous sommes battus pour ça, et c’est ce que
nous avons gagné. Nous avons gagné le droit d’être libres. Et c’est un des
privilèges d’être né anglais : qui que vous soyez, que vous soyez riche ou
pauvre, vous êtes né libre, vous êtes né en ayant le droit d’exprimer
librement votre opinion, de voter pour votre député au parlement ou de
voter contre lui. La dignité, en réalité, c’est ça, si vous voulez bien
m’excuser, monsieur.
— Allons, allons, Harry, dit Mr. Taylor. Je vois que tu es en train de te
préparer à prononcer un de tes discours politiques. »
À ces mots, des rires fusèrent. Mr. Harry Smith eut un sourire un peu
timide, mais il poursuivit :
« Non, je ne parle pas politique. Tout ce que je dis, c’est ça. On n’a pas
de dignité quand on est esclave. Mais tout Anglais peut s’en saisir, s’il le
veut. Parce que nous nous sommes battus pour ce droit.

— Ça a l’air d’un petit pays éloigné de tout, notre village, monsieur, dit
sa femme. Mais nous avons donné plus que notre part pendant la guerre.
Plus que notre part. »
Un climat de gravité régna dans la pièce après qu’elle eut parlé ainsi,
jusqu’à ce que Mr.  Taylor me dît enfin  : «  Harry ici présent s’occupe
beaucoup des campagnes de notre député local. Donnez-lui-en seulement
l’occasion, et il vous dira tout ce qui ne va pas dans le gouvernement du
pays.
— Mais non, cette fois, je parlais justement de ce qu’il y a de bien dans
le pays.
—  Et vous, monsieur, vous êtes-vous beaucoup occupé de politique  ?
demanda Mr. Andrews.
— Pas directement, répondis-je. Et je ne m’en occupe plus actuellement.
Avant la guerre, un peu plus, peut-être.
— C’est que je crois me souvenir d’un Mr. Stevens qui était membre du
parlement il y a un ou deux ans. Je l’ai entendu une ou deux fois à la TSF. Il
avait des choses très sensées à dire sur le logement. Mais ce ne serait pas
vous, monsieur ?
— Oh, non », dis-je en riant. Je n’arrive pas bien à savoir maintenant ce
qui me poussa à prononcer la phrase suivante ; tout ce que je peux dire,
c’est qu’elle me semblait s’imposer, dans les circonstances où je me
trouvais placé. En tout cas, je déclarai ensuite  : «  En fait, je me suis
davantage occupé d’affaires internationales que de questions intérieures. De
politique étrangère, en somme. »
Je fus un peu déconcerté par l’effet que cela sembla faire à mon
auditoire. Ils semblèrent saisis d’une sorte de stupeur respectueuse. J’ajoutai
donc rapidement  : «  Notez bien que je n’ai jamais exercé de fonction
importante. Si j’ai pu avoir de l’influence, cela s’est produit sur un plan
entièrement officieux. » Mais le silence qui s’était instauré persista pendant
plusieurs secondes.
«  Excusez-moi, monsieur, dit enfin Mrs. Taylor, avez-vous rencontré
Mr. Churchill ?
—  Mr. Churchill  ? Oui, il est effectivement venu chez nous plusieurs
fois. Mais pour être tout à fait franc, Mrs. Taylor, pendant la période où j’ai
été davantage mêlé aux grandes affaires, Mr. Churchill ne jouait pas encore
un rôle central, et on ne s’attendait pas à ce qu’il le fasse. Des personnages

comme Mr. Eden ou Lord Halifax étaient en ce temps-là des visiteurs plus
habituels.
— Mais vous avez réellement rencontré Mr. Churchill, monsieur ? Quel
honneur de pouvoir dire une chose pareille !
— Je suis souvent en désaccord avec ce que dit Mr. Churchill, affirma
Mr. Harry Smith, mais c’est incontestablement un grand homme. Ça doit
être vraiment quelque chose, monsieur, de discuter avec quelqu’un comme
ça.
— Je tiens à le répéter, dis-je, je n’ai pas eu grand-chose à faire avec
Mr.  Churchill. Mais comme vous le soulignez à juste titre, il est assez
flatteur d’avoir eu l’occasion de le fréquenter. En fait, tout bien considéré,
j’ai sans doute eu beaucoup de chance, je serai le premier à l’admettre. J’ai
eu le bonheur, après tout, de fréquenter non seulement Mr. Churchill, mais
beaucoup d’autres grands dirigeants et personnages influents, d’Amérique
et d’Europe. Et quand on pense que j’ai eu le bonheur d’avoir leur oreille
sur beaucoup de grands problèmes de l’époque, oui, quand j’y repense,
j’éprouve en effet une certaine gratitude. C’est un grand privilège, en
somme, d’avoir reçu un rôle à jouer, si petit soit-il, sur la scène du monde.
—  Pardonnez ma curiosité, monsieur, demanda Mr.  Andrews, mais
quelle sorte d’homme est Mr. Eden ? Je veux dire, au niveau personnel. J’ai
toujours eu l’impression que c’était un chic type. Le genre à parler
volontiers avec n’importe qui, haut placé ou humble, riche ou pauvre. Est-
ce que j’ai raison, monsieur ?
— Dans l’ensemble, à mon avis, c’est une description exacte. Cela dit, je
n’ai pas vu Mr. Eden depuis des années, et il se peut que les charges qu’il a
dû assumer l’aient beaucoup changé. J’ai constaté que la vie publique
pouvait changer les gens en quelques années au point de les rendre
méconnaissables.
— Ça ne m’étonne pas, monsieur, dit Mr. Andrews. Même Harry, ici. Il y
a quelques années qu’il se mêle de politique, et depuis, il n’a plus jamais été
le même. »
Des rires résonnèrent de nouveau, pendant que Mr. Harry Smith haussait
les épaules et laissait un sourire passer sur son visage. Il dit ensuite :
«  C’est vrai que j’ai consacré beaucoup d’énergie aux campagnes. Ça
reste à un niveau local, et je n’ai jamais rencontré personne qui soit à moitié
aussi important que le genre de grand homme que vous côtoyez, monsieur,
mais à mon échelle, je crois que j’apporte ma contribution. Telles que je

vois les choses, l’Angleterre est une démocratie, et nous, gens de ce village,
nous avons souffert tout autant que d’autres pour qu’elle le reste. Et
maintenant, c’est à nous d’exercer nos droits, à tous et à chacun. De beaux
gars de ce village ont donné leur vie pour que nous ayons ce privilège, et à
ce qu’il me semble, nous leur devons maintenant de jouer tous notre rôle.
Ici, nous avons tous des opinions bien établies, et c’est à nous de faire en
sorte qu’elles soient entendues. Nous sommes loin de tout, c’est vrai, un
petit village, nous sommes de moins en moins jeunes, et le village est de
moins en moins peuplé. Mais à ce qu’il me paraît, c’est un devoir que nous
avons à l’égard des gars du village que nous avons perdus. Voilà pourquoi,
monsieur, je consacre maintenant autant de temps à faire en sorte que notre
voix soit entendue en haut lieu. Et si ça me fait changer, ou que ça précipite
ma fin, peu m’importe.
—  Je vous avais prévenu, monsieur, dit Mr.  Taylor en souriant. Il ne
fallait pas compter que Harry allait laisser un personnage influent comme
vous passer par le village sans vous déverser ses discours dans les oreilles. »
Des rires éclatèrent encore, mais je dis presque aussitôt :
«  Je crois que je comprends très bien votre position, Mr.  Smith. Je
comprends bien que vous souhaitez voir le monde devenir meilleur, et
qu’avec vos concitoyens de ce village, vous voudriez avoir la possibilité de
contribuer à le rendre meilleur. C’est un sentiment louable. J’ose dire que ce
fut une aspiration très similaire qui me poussa, avant la guerre, à me mêler
de grandes affaires. À l’époque, tout comme maintenant, la paix mondiale
semblait fragile et près de s’évanouir entre nos mains, et j’ai voulu apporter
ma contribution.
—  Excusez-moi, monsieur, dit Mr.  Harry Smith, mais ce n’est pas
exactement ce que je voulais dire. Pour les gens de votre espèce, il a
toujours été facile d’exercer une influence. Les hommes les plus puissants
du pays comptent parmi vos amis. Mais nous, monsieur, les gens de notre
espèce, nous pouvons voir s’écouler des années sans même jamais poser les
yeux sur un vrai monsieur – sauf peut-être le Dr Carlisle. C’est un médecin
de premier ordre, mais avec tout le respect que je lui dois, il n’a pas
vraiment de relations. Il nous est facile, ici, d’oublier notre responsabilité
de citoyens. Voilà pourquoi je m’évertue à ce point à préparer les élections.
Que les gens soient d’accord ou pas – et je sais que dans cette pièce, il n’y a
pas une âme qui serait d’accord maintenant avec tout ce que je dis –, au
moins, je les fais réfléchir. Au moins, je leur rappelle leurs devoirs. Ce pays

où nous vivons est un pays démocratique. Nous nous sommes battus pour
lui. Nous devons tous jouer notre rôle.
— Je me demande ce qui a pu arriver au Dr Carlisle, dit Mrs. Smith. Je
crois bien que maintenant, le monsieur apprécierait d’entendre parler
quelqu’un d’instruit. »
Cela suscita d’autres rires.
«  En fait, dis-je, bien que j’aie eu le plus grand plaisir à faire votre
connaissance à tous, je vous avouerai que je commence à me sentir un peu
fatigué…
— Bien sûr, monsieur, dit Mrs. Taylor, vous devez être très fatigué. Je
vais peut-être chercher une autre couverture pour vous. Les nuits
commencent à être vraiment fraîches.
— Mais non, je vous assure, Mrs. Taylor. Je serai parfaitement bien. »
Mais avant que j’aie pu quitter la table, Mr. Morgan dit :
« Je me demandais, monsieur, il y a un type qu’on aime bien écouter à la
TSF, il s’appelle Leslie Mandrake. Je me demandais si par hasard vous
l’aviez rencontré. »
Je répondis par la négative, et je m’apprêtais à tenter encore une fois de
me retirer quand je fus de nouveau retenu par une série de questions portant
sur différentes personnes que j’étais censé avoir pu rencontrer. Je me
trouvais donc encore assis devant la table quand Mrs. Smith dit :
« Tiens, voilà quelqu’un. C’est sûrement le docteur qui arrive enfin.
— Je ferais vraiment mieux de me retirer, dis-je. Je suis épuisé.
— Mais je suis sûre que c’est bien le docteur, mon sieur, insista Mrs.
Smith. Attendez donc encore quelques minutes. »
Au moment où elle prononçait ces paroles, on frappa et une voix dit :
« Ce n’est que moi, Mrs. Taylor. »
Le personnage que l’on fit entrer était encore assez jeune – autour de la
quarantaine –, grand et mince : si grand, en fait, qu’il dut se baisser pour
passer par la porte d’entrée. Il nous avait à peine souhaité le bonsoir que
Mrs. Taylor lui dit :
«  Voilà notre monsieur, Docteur. Sa voiture est coincée là-haut, à
Thornley Bush, et à cause de ça le voilà forcé de supporter les discours de
Harry. »
Le docteur s’approcha de la table et me tendit la main.
«  Richard Carlisle, dit-il avec un sourire chaleureux tandis que je me
levais pour la lui serrer. Sale coup pour votre voiture. Enfin, je suis sûr

qu’on s’occupe bien de vous ici. Plutôt trop bien, j’imagine.
— Merci, répondis-je. Tout le monde a été extrêmement gentil.
— Eh bien, on est contente de vous avoir ici. » Le Dr Carlisle s’assit de
l’autre côté de la table, presque en face de moi. « De quelle région venez-
vous ?
—  De l’Oxfordshire  », dis-je, et j’eus toutes les peines du monde à
refouler la tentation d’ajouter « monsieur ».
« Une bien belle région. J’ai un oncle qui vit tout près d’Oxford. Oui,
une bien belle région.
— Le monsieur était en train de nous raconter, docteur, dit Mrs. Smith,
qu’il connaissait Mr. Churchill.
— Ah oui  ? J’ai connu un neveu à lui, mais j’ai à peu près perdu le
contact. Moi, je n’ai jamais eu le privilège de rencontrer le grand homme.
—  Et pas seulement Mr.  Churchill, continua Mrs. Smith. Il connaît
Mr. Eden. Et Lord Halifax.
— Vraiment ? »
Je sentais les yeux du docteur m’examiner attentivement. Je m’apprêtais
à faire une remarque appropriée, mais sans m’en laisser le temps,
Mr. Andrews dit au docteur :
«  Le monsieur nous disait qu’il s’était beaucoup occupé d’affaires
étrangères en son temps.
— Ah oui, vraiment ? »
Il me semblait que le Dr Carlisle persistait à me regarder pendant un laps
de temps excessivement long. Puis il retrouva toute sa cordialité et
demanda :
« Vous voyagez pour votre plaisir ?
— Principalement, dis-je, et je poussai un petit rire.
— Il y a de jolis coins par ici. Au fait, Mr. Andrews, toutes mes excuses :
je ne vous ai pas encore rendu votre scie.
— Ce n’est pas pressé, docteur. »
L’espace d’un moment, je cessai d’être la cible de l’attention générale, ce
qui me permit de garder le silence. Puis, saisissant ce qui me semblait être
un instant favorable, je me levai en disant : « Je vous prie de m’excuser.
Cette soirée a été tout à fait agréable, mais maintenant je dois vraiment me
retirer.
— Quel dommage que vous deviez déjà vous retirer, monsieur, dit Mrs.
Smith. Le docteur vient à peine d’arriver. »

Mr. Harry Smith se pencha par-devant sa femme et dit au Dr Carlisle :
« J’espérais que ce monsieur aurait quelques mots à dire sur vos idées à
propos de l’Empire, docteur.  » Puis, se tournant vers moi, il poursuivit  :
« Notre docteur que voici est d’accord pour que toutes sortes de petits pays
deviennent indépendants. Je ne suis pas assez instruit pour prouver qu’il a
tort, tout en étant sûr que c’est le cas. Mais j’aurais été intéressé de voir ce
qu’une personne telle que vous aurait à lui dire sur cette question,
monsieur. »
De nouveau, le regard du Dr  Carlisle sembla m’étudier. Puis il dit  :
« C’est bien dommage, mais nous devons laisser ce monsieur aller au lit. Il
a dû avoir une journée fatigante.
—  En effet  », dis-je, et, poussant un autre petit rire, j’entrepris de
contourner la table. À mon grand embarras, toutes les personnes présentes,
y compris le Dr Carlisle, se levèrent.
« Je vous remercie tous vivement, dis-je en souriant. Mrs. Taylor, je me
suis régalé de cet excellent souper. Je vous souhaite à tous une très bonne
nuit. »
Alors s’éleva en réponse un chœur de « Bonne nuit, monsieur ». J’avais
presque quitté la pièce quand la voix du docteur m’arrêta net sur le pas de la
porte.
« Dites donc, mon vieux », lança-t-il ; je vis en me retournant qu’il était
resté debout. « J’ai un patient à voir à Stanbury tôt demain matin. Je me
ferai un plaisir de vous emmener jusqu’à votre voiture : comme ça, vous ne
serez pas forcé de marcher. Et en chemin, nous prendrons un bidon
d’essence chez Ted Hardacre.
— C’est très aimable à vous, dis-je. Mais je ne voudrais surtout pas vous
déranger.
— Ça ne me dérange pas du tout. Sept heures trente, ça vous convient ?
— Cela me rendrait un grand service.
—  Très bien, alors va pour sept heures trente. Veillez à ce que votre
invité soit levé et nourri à sept heures trente, Mrs. Taylor. » Puis, se tournant
vers moi, il ajouta  : « Ainsi nous pourrons quand même bavarder. Mais
Harry que voici n’aura pas la satisfaction d’être témoin de mon
humiliation. »
Il y eut des rires, et un autre échange de salutations avant qu’enfin on me
permît de monter jusqu’au refuge de cette chambre.
 

Je crois qu’il est à peine besoin de souligner à quel point j’ai souffert ce
soir du pénible malentendu portant sur ma personne. Je ne peux que dire
qu’en toute honnêteté, je ne vois pas comment j’aurais pu empêcher la
situation de prendre ce cours  ; car lorsque j’eus enfin compris ce qui se
passait, les choses étaient allées si loin que je ne pouvais pas révéler la
vérité à ces gens sans créer un climat de gêne désagréable. Quoi qu’il en
soit, bien que cette affaire soit regrettable, il ne m’apparaît pas que le
moindre dommage ait été infligé à quiconque. Après tout, je prendrai congé
de ces gens dès demain matin, et vraisemblablement je ne les reverrai
jamais. Il ne semble guère utile de s’appesantir là-dessus.
Cependant, indépendamment de cet ennuyeux malentendu, il y a peut-
être un ou deux aspects des événements de ce soir qui demandent qu’on y
réfléchisse, ne serait-ce que pour éviter d’en être tracassé au cours des
journées à venir. Par exemple, il y a la question des déclarations de
Mr.  Harry Smith sur la nature de la «  dignité  ». Dans tous ses propos,
assurément, il n’y a pas grand-chose qui mérite sérieusement réflexion.
Évidemment, il faut tenir compte de ce que Mr. Harry Smith employait le
mot « dignité » dans un sens totalement différent de celui qu’il a pour moi.
Même ainsi, même en se plaçant sur son propre terrain, ses déclarations
étaient assurément trop idéalistes, trop théoriques, pour valoir qu’on s’y
arrête. Jusqu’à un certain point, il y a bien quelque vérité dans ce qu’il dit :
dans un pays comme le nôtre, il se peut que les gens aient en effet le devoir
de réfléchir aux grandes affaires et de se forger une opinion. Mais la vie
étant ce qu’elle est, comment peut-on croire que les gens ordinaires vont
avoir des « opinions bien établies » sur toutes sortes de sujets, opinions que
Mr.  Harry Smith attribue de façon assez fantaisiste aux habitants de ce
village  ? Non seulement il s’agit là d’une idée peu réaliste, mais je me
demande même si cela serait souhaitable. Il existe, après tout, une limite
véritable à ce que les gens ordinaires peuvent apprendre et savoir, et
l’exigence de les voir, tous jusqu’au dernier, contribuer de leurs « opinions
bien établies  » aux grands débats de la nation manque certainement de
sagesse. En tout état de cause, il est absurde d’imaginer que la « dignité »
d’une personne peut se définir selon ces critères.
Il me vient justement à l’esprit un exemple qui illustre assez bien, je
crois, les limites exactes de ce que peuvent contenir de vérité les idées de
Mr. Harry Smith. Il se trouve que cet exemple est emprunté à ma propre

expérience, s’agissant d’un épisode qui se déroula avant la guerre, aux
environs de 1935.
Si je me rappelle bien, on me sonna, tard dans la soirée – il était minuit
passé – au salon où Sa Seigneurie se trouvait avec trois messieurs depuis le
dîner. Naturellement, on m’avait déjà fait venir plusieurs fois au salon ce
soir-là, pour resservir ces messieurs, et j’avais alors constaté qu’ils étaient
en pleine discussion sur des sujets de grande conséquence. Mais lorsque
j’entrai au salon à cette dernière occasion, tous cessèrent de parler et se
tournèrent vers moi. Puis Sa Seigneurie dit :
« Venez un instant par ici, Stevens, je vous prie, Mr. Spencer voudrait
échanger quelques mots avec vous. »
Le monsieur en question continua à me regarder pendant un moment
sans changer la pose quelque peu langoureuse qu’il avait adoptée dans son
fauteuil. Il dit ensuite :
« Mon brave, j’ai une question à vous poser. Nous avons besoin d’aide à
propos d’un sujet dont nous débattons. Dites-moi, à votre avis, est-ce que
l’état de la dette à l’égard de l’Amérique constitue un facteur significatif de
la faiblesse actuelle des échanges commerciaux ? Ou croyez-vous que ce
soit une fausse piste et que l’abandon de l’étalon-or soit en réalité au cœur
du problème ? »
Naturellement, je fus un peu étonné, mais je compris rapidement de quoi
il retournait : de toute évidence, on s’attendait à ce que je sois décontenancé
par la question. En fait, pendant les quelques instants qu’il me fallut pour
m’en rendre compte et élaborer une réponse adéquate, il se peut même que
j’aie donné extérieurement l’impression de me colleter avec cette question,
car je vis tous les messieurs présents échanger des sourires amusés.
« Je le regrette beaucoup, monsieur, dis-je, mais je ne suis pas en mesure
de prêter assistance sur cette question. »
J’avais dès lors parfaitement maîtrisé la situation, mais les messieurs
continuèrent à rire sous cape. Mr. Spencer dit alors :
« Dans ce cas, vous pourrez peut-être nous aider sur une autre question.
Estimez-vous que la situation monétaire en Europe s’améliorerait ou se
détériorerait en cas d’accord militaire entre les Français et les bolcheviks ?
— Je le regrette beaucoup, monsieur, mais je ne suis pas en mesure de
prêter assistance sur cette question.
— Mon Dieu, dit Mr. Spencer. Ainsi, là non plus, vous ne pouvez pas
nous aider. »

De nouveau, il y eut des rires étouffés avant que Sa Seigneurie dise  :
« Très bien, Stevens. Ce sera tout.
— Si vous voulez bien, Darlington, j’ai encore un problème à soumettre
à notre homme, dit Mr. Spencer. J’avais sérieusement besoin de son aide sur
une question qui préoccupe actuellement beaucoup d’entre nous, et qui joue
un rôle crucial, nous nous en rendons tous compte, dans la détermination de
notre politique étrangère. Mon brave, je vous en prie, venez à notre aide.
Quelles intentions véritables cachait le récent discours de M. Laval sur la
situation en Afrique du Nord ? Partagez-vous l’opinion selon laquelle il ne
s’agissait que d’une ruse destinée à saborder la frange nationaliste de son
propre parti ?
— Je regrette, monsieur, mais je ne suis pas en mesure de vous aider sur
cette question.
— Comme vous le voyez, messieurs, dit Mr. Spencer en se tournant vers
les autres, notre homme n’est pas en mesure de nous aider sur toutes ces
questions. »
Cette phrase déclencha de nouveaux rires, de moins en moins étouffés.
« Et pourtant, continua Mr. Spencer, nous persistons encore dans l’idée
que le sort de la nation devrait être laissé entre les mains de ce brave
homme et de ses quelques millions de semblables. Est-il surprenant,
affublés que nous sommes de notre système parlementaire actuel, que nous
ne parvenions à trouver aucune solution à nos nombreuses difficultés ? Vous
pourriez aussi bien demander à une section de l’association des mères
d’organiser une campagne militaire. »
Après cette remarque, qui suscita des éclats de rire joviaux, Sa
Seigneurie marmonna : « Merci, Stevens », ce qui me permit de prendre
congé.
Certes, je m’étais trouvé dans une situation un peu inconfortable, mais ce
n’était ni la plus difficile, ni même la plus insolite, que l’on pût rencontrer
dans l’exercice de ses fonctions ; et, vous en conviendrez certainement, un
professionnel d’un niveau correct devrait être prêt à faire face sans difficulté
à de tels événements. J’avais donc pratiquement oublié cet épisode lorsque,
le lendemain matin, Lord Darlington entra dans la salle de billard où
j’époussetais des portraits, debout sur un escabeau, et dit :
« Écoutez, Stevens, c’était affreux. Les tourments qu’on vous a infligés
hier au soir. »

Je m’interrompis dans ma besogne et dit : « Pas du tout, monsieur. J’ai
été heureux de pouvoir me rendre utile.
— C’était tout à fait affreux. Nous avions tous très bien dîné, un peu trop
bien, je crois. Je vous prie d’accepter mes excuses.
—  Je vous remercie, monsieur. Mais je vous assure que je n’ai subi
aucun dérangement excessif. »
Sa Seigneurie marcha avec une certaine lassitude jusqu’à un fauteuil en
cuir, s’assit et soupira. Bénéficiant de ma position élevée sur l’escabeau, je
voyais presque toute sa longue silhouette baignée par le soleil hivernal qui
se déversait par les portes-fenêtres et éclairait une bonne partie de la pièce.
Ce fut, je m’en souviens, un de ces moments qui me firent sentir à quel
point les circonstances de la vie avaient marqué Sa Seigneurie en
relativement peu d’années. Il avait toujours été élancé, mais il était devenu
d’une maigreur alarmante, et son corps semblait presque déformé  ; ses
cheveux avaient blanchi prématurément, son visage était tendu et hagard.
L’espace d’un moment, il resta assis à regarder par la porte-fenêtre dans la
direction des collines, puis il dit à nouveau :
«  C’était vraiment tout à fait affreux. Mais voyez-vous, Stevens,
Mr. Spencer avait quelque chose à prouver à Sir Leonard. En fait, si cela
peut vous consoler, vous avez bel et bien servi à démontrer un point très
important. Sir Leonard ne cessait de nous raconter des fadaises démodées.
Comme quoi il fallait s’en remettre à l’arbitrage de la volonté du peuple,
etc. N’est-ce pas incroyable, Stevens ?
— En effet, monsieur.
— Nous mettons vraiment longtemps, dans ce pays, à reconnaître qu’une
notion est démodée. D’autres grandes nations comprennent clairement que
pour faire face aux défis de chaque ère nouvelle, il faut rejeter certaines
vieilles méthodes, même si l’on y est parfois attaché. En Grande-Bretagne,
ce n’est pas le cas. Nombreux sont encore ceux qui parlent comme Sir
Leonard hier au soir. Voilà pourquoi Mr. Spencer a éprouvé le besoin de
démontrer son point de vue. Et je vous le garantis, Stevens, si des personnes
comme Sir Leonard peuvent être amenées à se réveiller et à réfléchir un
peu, alors, croyez-moi, l’épreuve que vous avez subie hier soir n’aura pas
été vaine.
— En effet, monsieur. »
Lord Darlington soupira de nouveau. «  Nous sommes toujours les
derniers, Stevens. Toujours les derniers à nous accrocher à des systèmes

démodés. Mais tôt ou tard, nous allons devoir regarder la réalité en face. La
démocratie convenait à une ère révolue. Le monde est devenu bien trop
compliqué pour le suffrage universel et toutes ces histoires. Pour un
parlement où les députés se perdent en débats interminables sans avancer
d’un pas. Tout ça, c’était peut-être très bien il y a quelques années, mais
dans le monde d’aujourd’hui ? Qu’a donc dit Mr. Spencer hier soir ? C’était
assez bien tourné.
— Je crois, monsieur, qu’il a comparé le système parlementaire actuel à
une section de l’association des mères s’efforçant d’organiser une
campagne militaire.
— Exactement, Stevens. Franchement, nous sommes tout à fait en retard
dans ce pays. Et il est impératif que ceux qui savent aller de l’avant le
fassent comprendre aux personnes du genre de Sir Leonard.
— En effet, monsieur.
— Écoutez-moi bien, Stevens. Nous sommes plongés dans une crise qui
se prolonge. Je l’ai vu de mes propres yeux quand je suis allé dans le nord
avec Mr.  Whittaker. Le peuple souffre. Les simples gens, les braves
travailleurs souffrent terriblement. L’Allemagne et l’Italie ont mis leur
maison en ordre en agissant. Ces misérables bolcheviks aussi, à leur façon,
on peut le supposer. Même le président Roosevelt : regardez-le, il n’a pas
peur de prendre quelques mesures hardies pour aider son peuple. Mais
regardez ce qui se passe ici, Stevens. Les années s’écoulent, et rien ne
s’améliore. Tout ce que nous faisons, c’est discuter, débattre, tergiverser.
Quand une bonne idée se fait jour, on finit par la rendre inopérante à force
de la soumettre à d’innombrables commissions chargées de l’amender et de
la remanier. Les quelques personnes qui savent de quoi elles parlent sont
paralysées par les discours des ignorants qui les entourent. Qu’en pensez-
vous, Stevens ?
—  En effet, monsieur, la nation semble être dans une situation
déplorable.
— Tout à fait. Regardez l’Allemagne et l’Italie, Stevens. Regardez ce
que peut faire une direction forte si on lui laisse les mains libres. Là-bas,
pas de balivernes sur le suffrage universel. Si votre maison prend feu, vous
n’allez pas convoquer toute la maisonnée au salon pour passer une heure à
discuter des différentes options, hein ? Tout ça, c’était peut-être très bien
dans le temps, mais le monde est devenu beaucoup plus compliqué. On ne
peut pas demander à l’homme de la rue d’en savoir assez sur la politique,

l’économie, le commerce international, et quoi encore ? Et pourquoi le lui
demander  ? En fait, vous avez très bien répondu hier soir, Stevens.
Comment avez-vous tourné ça ? En gros, vous avez dit que ce n’était pas
votre domaine ? Et pourquoi est-ce que ça le serait ? » En évoquant ces
paroles, je m’aperçois qu’aujourd’hui, beaucoup des idées de Lord
Darlington paraîtront évidemment un peu bizarres, et même, parfois,
déplaisantes. Mais on ne peut nier, assurément, qu’il y ait une part
importante de vérité dans tout ce qu’il m’a dit ce matin-là, dans la salle de
billard. Bien entendu, il est tout à fait absurde de s’attendre à ce qu’un
majordome soit capable de répondre avec autorité à des questions du genre
de celles que Mr. Spencer me posa ce soir-là, et lorsque des gens comme
Mr. Harry Smith prétendent que la « dignité » d’une personne tient à cette
capacité, il est évident qu’ils débitent des sottises. Établissons clairement ce
qui suit : le majordome a pour devoir d’assurer un bon service. Il n’a pas à
se mêler des grandes affaires de la nation. Le fait est que de telles affaires
échapperont toujours à l’entendement de gens comme vous et moi ; et ceux
d’entre nous qui souhaitent laisser une trace de leur passage doivent se
rendre compte que la meilleure façon de le faire est de se concentrer sur ce
qui est, effectivement, de notre ressort ; pour marquer notre époque, nous
devons nous efforcer de servir le mieux possible ces grands personnages
entre les mains de qui repose véritablement le destin de la civilisation. Cela
peut paraître évident, mais il est facile de trouver des exemples trop
nombreux de majordomes qui se sont fait, au moins pendant un certain
temps, une autre idée de la question. En fait, les paroles prononcées ce soir
par Mr. Harry Smith me rappellent de très près cette forme d’idéalisme mal
compris qui s’est manifesté dans une partie non négligeable de notre
génération, au cours des années vingt et trente. Je fais allusion à ce courant
d’opinion au sein de la profession qui voulait qu’un majordome ayant de
hautes aspirations s’applique sans cesse à réévaluer son employeur,
examinant les motifs de ses actes, analysant les implications de ses
positions. C’était à ce prix, soutenaient les partisans de ce point de vue, que
chacun pouvait être sûr que ses compétences étaient employées à des fins
respectables. Même si l’on comprend dans une certaine mesure l’idéalisme
qui sous-tendait ce raisonnement, il n’est guère contestable que tout comme
les sentiments exprimés ce soir par Mr.  Smith, il résulte de conceptions
erronées. Il suffit de regarder les majordomes qui ont tenté de mettre en
œuvre cette vision des choses, et l’on constatera que leurs carrières, qui

étaient dans certains cas très prometteuses, n’ont, de ce fait, abouti à aucun
heureux développement. J’ai personnellement connu au moins deux
professionnels, tous deux assez capables, qui sont allés d’un employeur à un
autre, toujours insatisfaits, sans jamais se fixer nulle part, jusqu’au jour où
l’on a cessé d’entendre parler d’eux. Le sort qu’ils ont connu n’a rien de
surprenant. Car dans la pratique, il n’est tout simplement pas possible
d’adopter pareille attitude critique à l’égard de son employeur, tout en le
servant comme il convient. Ce n’est pas seulement qu’on ne peut guère
parvenir à satisfaire aux nombreuses exigences du service de haut niveau
quand on est distrait par ce genre de préoccupation ; mais sur un plan plus
fondamental, un majordome qui s’efforce sans cesse de formuler ses
propres «  opinions bien établies  » sur les affaires de son employeur va
nécessairement manquer d’une qualité essentielle aux bons professionnels :
j’ai nommé la loyauté. Comprenez-moi bien, je vous en prie ; je n’entends
pas par là le genre de « loyauté » aveugle dont les employeurs médiocres
déplorent l’absence quand ils se voient incapables de s’attacher les services
de professionnels de premier ordre. Certes, je serais parmi les derniers à
recommander de jurer loyauté aveuglément à une dame ou à un monsieur
qui se trouve simplement être votre employeur à un moment donné. Mais si
un majordome espère arriver à avoir un quelconque mérite au cours de sa
vie, il faut bien qu’arrive un moment où il met fin à sa quête ; un moment
où il se dit  : «  Cet employeur incarne tout ce que je trouve noble et
admirable. Dorénavant, je me consacrerai à son service. » Cela, c’est de la
loyauté jurée intelligemment. Où est l’absence de «  dignité  » dans cette
attitude  ? On accepte simplement une vérité inéluctable  : que les gens
comme vous et moi ne seront jamais à même de comprendre les grandes
affaires du monde d’aujourd’hui, et que le meilleur choix est toujours de
faire confiance à un employeur que nous jugeons sage et honorable, et de
mettre notre énergie à son service, en nous efforçant de nous acquitter le
mieux possible de cette tâche. Voyez des personnes comme, par exemple,
Mr. Marshall, ou Mr. Lane – assurément deux des plus grandes figures de
notre profession. Pouvons-nous imaginer Mr. Marshall débattant avec Lord
Camberley de la dernière dépêche adressée par ce dernier au Foreign
Office ? Admirons-nous moins Mr. Lane depuis que nous savons qu’il n’a
pas pour habitude d’interpeller Sir Leonard Gray avant chacun de ses
discours à la Chambre des communes  ? Bien sûr que non. En quoi cela
manque-t-il de dignité, que peut-on reprocher à une telle attitude ? En quoi

s’expose-t-on aux blâmes sous prétexte, mettons, que le passage du temps a
montré que les efforts de Lord Darlington étaient mal dirigés, voire
stupides ? Tout au long des années où je l’ai servi, c’était lui et lui seul qui
évaluait les éléments dont il disposait et qui décidait d’agir selon ses idées,
alors que je me limitais simplement, comme il convient, aux affaires qui
ressortissaient à mon domaine professionnel. En ce qui me concerne, j’ai
accompli ma tâche du mieux que j’ai pu, et d’aucuns peuvent même dire
que j’ai atteint un niveau « de premier ordre ». Ce n’est vraiment pas ma
faute si la vie et l’œuvre de Sa Seigneurie ont pris aujourd’hui l’allure, au
mieux, d’un triste gâchis – et il est tout à fait illogique que j’éprouve pour
mon propre compte le moindre sentiment de regret ou de honte.

QUATRIÈME JOUR – APRÈS-MIDI
Little Compton, Cornouailles
Je suis enfin arrivé à Little Compton, et à l’heure actuelle, je suis assis
dans la salle à manger de l’hôtel de la Roseraie, où je viens de terminer mon
déjeuner. Dehors, la pluie tombe de façon persistante.
Sans être luxueux, l’hôtel de la Roseraie est à coup sûr accueillant et
confortable, et l’on ne peut rechigner à dépenser un peu plus pour être logé
ici. Commodément situé à un coin de la place du village, c’est un manoir
tapissé de lierre, plutôt charmant, où l’on peut loger, à mon avis, une bonne
trentaine d’hôtes. Mais cette « salle à manger » où je suis assis maintenant
est une annexe moderne contiguë au bâtiment principal, une longue pièce
sans étage éclairée de chaque côté par une rangée de vastes fenêtres. D’un
côté, on voit la place du village ; de l’autre, le jardin, qui a sans doute donné
son nom à l’établissement. Le jardin, qui semble bien abrité du vent,
comporte un certain nombre de tables, et quand il fait beau, j’imagine qu’il
est fort agréable de s’y installer pour y prendre un repas ou des
rafraîchissements. En fait, je sais qu’il n’y a pas très longtemps des hôtes de
la maison avaient bel et bien commencé à déjeuner dehors, mais furent
interrompus par l’apparition d’inquiétants nuages d’orage. Quand on me fit
entrer ici il y a environ une heure, le personnel se hâtait de débarrasser les
tables du jardin, pendant que leurs occupants récents, y compris un
monsieur qui avait encore une serviette coincée dans sa chemise,
attendaient, l’air un peu perdu. Peu de temps après, la pluie se mit à tomber
avec une telle violence que pendant un moment, tous les clients semblèrent
s’arrêter de manger pour regarder par les fenêtres.
Ma table est du côté qui donne sur la place, et j’ai donc passé une bonne
partie de l’heure précédente à regarder la pluie tomber sur cette place, ainsi
que sur la Ford et sur un ou deux véhicules stationnés dehors. La pluie s’est
un peu calmée maintenant, mais elle est encore suffisamment drue pour
décourager de sortir et de flâner dans le village. Bien entendu, l’idée m’est

venue de partir tout de suite à la rencontre de Miss Kenton ; mais dans ma
lettre, je lui annonçais ma visite à trois heures, et il ne me semble pas
judicieux de la surprendre en arrivant en avance. Il est donc vraisemblable,
si la pluie ne cesse pas rapidement, que je vais rester là à boire du thé
jusqu’à ce qu’il soit temps pour moi de partir. M’étant renseigné auprès de
la jeune femme qui m’a servi le déjeuner, je sais que l’adresse où réside
actuellement Miss Kenton est à quelque quinze minutes de marche, ce qui
signifie que j’ai encore au moins quarante minutes d’attente.
Il faut que je dise, à propos, que je ne suis pas stupide au point de ne pas
m’être préparé à une éventuelle déception. Je ne sais que trop bien que je
n’ai jamais reçu de réponse de Miss Kenton confirmant qu’elle serait
heureuse de me voir. Cependant, connaissant Miss Kenton, je suis enclin à
penser que dans son cas, l’absence de réponse vaut consentement ; si ma
proposition de rencontre ne lui avait pas convenu, pour une raison ou une
autre, je suis sûr qu’elle n’aurait pas hésité à m’en informer. De plus, j’avais
précisé dans ma lettre que j’avais fait une réservation à cet hôtel et qu’on
pouvait m’y laisser un message de dernière minute ; n’y ayant trouvé aucun
message de cet ordre, je crois pouvoir supposer que tout va bien.
L’averse actuelle a quelque chose de surprenant, puisque le jour a
commencé avec un beau soleil, celui qui m’a été dispensé généreusement
tous les matins depuis mon départ de Darlington Hall. En fait, la journée,
dans l’ensemble, avait bien débuté avec un petit déjeuner d’œufs frais de la
ferme et de pain grillé préparé à mon intention par Mrs. Taylor, et le
Dr  Carlisle étant arrivé comme promis à sept heures et demie, je pus
prendre congé des Taylor  – qui persistaient à refuser toute espèce de
dédommagement  – avant que d’autres conversations gênantes aient eu
l’occasion de s’engager.
«  Je vous ai trouvé un bidon d’essence  », annonça le Dr  Carlisle en
m’installant dans sa Rover, à la place du passager. Je le remerciai de sa
sollicitude, mais quand je lui proposai de m’acquitter du prix de l’essence,
lui non plus ne voulut pas en entendre parler.
« Pas d’histoires, mon vieux. C’est un petit reste que j’ai trouvé au fond
de mon garage. Mais avec ça, vous pourrez arriver à Crosby Gate où vous
ferez vraiment le plein. »
Le centre du village de Moscombe m’apparut alors au soleil du matin :
quelques petits commerces entourant une église, dont j’avais vu le clocher
la veille au soir, du haut de la colline. Mais je n’eus guère l’occasion

d’examiner le village, car le Dr Carlisle engagea brusquement son véhicule
dans un chemin de ferme.
« Juste un raccourci », dit-il alors que nous passions devant des granges
et des engins agricoles à l’arrêt. On ne voyait nulle part aucun être humain ;
à un moment, comme nous nous trouvions devant une barrière fermée, le
docteur dit  : «  Pardon, mon vieux, si ça ne vous ennuie pas de faire les
honneurs ? »
Descendant de voiture, je marchai jusqu’à la barrière, et aussitôt, un
chœur d’aboiements furieux éclata dans une des granges toutes proches, de
sorte que je ressentis un certain soulagement en rejoignant le Dr Carlisle à
l’avant de sa Rover.
Nous échangeâmes quelques plaisanteries en gravissant une route étroite
bordée de grands arbres  ; il me demanda si j’avais bien dormi chez les
Taylor, et ainsi de suite. Puis il me dit à l’improviste :
«  Dites donc, j’espère que vous n’allez pas me trouver terriblement
impoli. Mais vous ne seriez pas une sorte de domestique, par hasard ? »
Je dois l’avouer, j’éprouvai par-dessus tout à ces paroles un sentiment de
soulagement.
« C’est exact, monsieur. En fait, je suis le majordome de Darlington Hall,
près d’Oxford.
— C’est ce qu’il me semblait. Ces histoires de rencontres avec Winston
Churchill, et tout ça. Je me disais, ou bien ce gars ment comme un arracheur
de dents, ou bien… et alors là, j’ai pensé à une explication toute simple. »
Le Dr Carlisle se tourna vers moi en souriant, tout en pilotant la voiture
le long de la route sinueuse et montante. Je dis :
« Je n’ai jamais eu l’intention de tromper quiconque, monsieur. Mais…
— Inutile de vous expliquer, mon vieux. Je vois très bien comment ça a
pu se passer. Il faut dire que vous êtes un spécimen assez remarquable. Le
genre de gens qu’il y a ici, ils vont fatalement vous prendre au minimum
pour un lord ou un duc. » Le docteur eut un rire chaleureux. « Ça doit faire
du bien, de temps à autre, de se faire prendre pour un lord. »
Nous continuâmes à rouler un moment en silence. Puis le Dr Carlisle me
dit : « Enfin, j’espère que vous avez apprécié votre court séjour chez nous.
— Tout à fait, monsieur, je vous remercie.
— Et les habitants de Moscombe, comment les avez-vous trouvés ? De
braves gens, non ?

—  Très sympathiques, monsieur. Mr. et Mrs. Taylor se sont montrés
extrêmement prévenants.
—  J’aimerais bien que vous cessiez de m’appeler «  monsieur” à tout
bout de champ, Mr. Stevens. Oui, ce sont de braves gens, les gens d’ici. En
ce qui me concerne, je serais heureux de passer ici le reste de ma vie. »
Il me sembla percevoir quelque chose d’un peu bizarre dans le ton du
Dr Carlisle. Il y avait aussi un accent curieusement insistant dans sa façon
de me demander de nouveau :
« Comme ça, vous les avez trouvés sympathiques, hein ?
— Tout à fait, docteur. Extrêmement gentils.
— Qu’est-ce qu’ils vous ont donc raconté, hier soir ? J’espère qu’ils ne
vous ont pas rebattu les oreilles avec tous les ragots du village.
—  Pas du tout, docteur. En fait, la conversation a pris un tour plutôt
sérieux, et certains points de vue très intéressants ont été exprimés.
— Vous parlez de Harry Smith, dit le docteur en riant. Il ne faut pas faire
attention à lui. Il est amusant à écouter pendant un moment, mais en réalité,
il a les idées tout embrouillées. De temps en temps, on pourrait croire que
c’est une espèce de communiste, et tout à coup, il vous sort quelque chose
qui lui donne l’air d’un tory authentique. Pour tout dire, il a les idées
embrouillées.
— Ce que vous dites là m’intéresse beaucoup.
—  Quel a été le thème de sa conférence, hier soir  ? L’Empire  ? La
Sécurité sociale ?
— Mr. Smith s’est limité à des sujets plus généraux.
— Ah bon ? Quoi, par exemple ? »
Je toussotai. « Mr. Smith avait des idées sur la nature de la dignité.
—  Allons donc. Cela paraît bien philosophique pour Harry Smith.
Comment diable en est-il arrivé là ?
— Je crois que Mr. Smith soulignait l’importance de son travail électoral
dans le village.
— Ah oui ?
—  Il tenait à me faire comprendre que les habitants de Moscombe
avaient des opinions bien établies sur toutes sortes de points importants.
— Ah oui. Ça, c’est du Harry Smith. Comme vous l’avez sans doute
deviné, tout ça ne tient pas debout. Harry passe son temps à essayer de
forcer tout le monde à s’intéresser aux grands problèmes. Mais en réalité,
les gens préfèrent qu’on les laisse tranquilles. »

Nous avons gardé le silence pendant un moment. Enfin, j’ai dit :
«  Pardonnez-moi cette question, monsieur. Mr.  Smith serait-il, si je
comprends bien, considéré comme un personnage comique ?
— Euh. Là, je crois que ce serait aller un peu loin. Les gens d’ici ont
bien une sorte de conscience politique. Ils sentent qu’ils devraient avoir des
idées catégoriques sur telle ou telle question, comme Harry les y invite.
Mais en fait, ils ne sont pas différents des gens d’ailleurs. Ils veulent vivre
en paix. Harry a beaucoup d’idées sur les changements à apporter, mais en
fait, dans le village, personne ne désire de bouleversement, même si cela
devait leur profiter. Les gens d’ici veulent qu’on les laisse tranquilles, à
mener leur petite vie paisible. Ils ne veulent pas qu’on les tracasse avec tel
ou tel problème. »
Je fus étonné du ton dégoûté qu’avait pris le docteur. Mais il s’en remit
rapidement, poussa un petit rire et remarqua :
« Jolie vue du village, de votre côté. »
On voyait en effet le village à quelque distance de là, en contrebas. Bien
sûr, le soleil du matin lui donnait un aspect bien différent, mais à cela près,
la vue ressemblait assez à celle qui m’était apparue dans la pénombre du
soir, et je supposai donc que nous nous approchions de l’endroit où j’avais
laissé la Ford.
« Mr. Smith, dis-je, semblait estimer que la dignité d’une personne tenait
à cela. Au fait d’avoir des opinions bien établies, et ainsi de suite.
— Ah oui, la dignité. J’oubliais. Ainsi, Harry essayait de s’attaquer aux
définitions philosophiques. Ma parole. Il a dû en dire, des bêtises.
—  Ses conclusions n’étaient pas nécessairement de nature à emporter
l’adhésion, monsieur. »
Le Dr  Carlisle hocha la tête, mais il semblait s’être plongé dans ses
pensées. « Vous savez, Mr.  Stevens, dit-il enfin, quand je suis arrivé ici,
j’étais un socialiste convaincu. Je croyais à l’amélioration des services
sociaux, au bien du peuple, tout ça. Je suis arrivé en quarante-neuf. Le
socialisme allait permettre au peuple de vivre dans la dignité. Voilà ce que
je croyais quand je suis arrivé. Excusez-moi, vous n’avez pas envie
d’entendre toutes ces bêtises.  » Il se tourna vers moi. «  Et vous, mon
vieux ?
— Excusez-moi, monsieur ?
— La dignité, à votre avis, qu’est-ce que c’est ? »

Cette question si directe me prit un peu au dépourvu, j’en conviens.
« C’est assez difficile à expliquer en peu de mots, monsieur, dis-je. Mais
j’ai dans l’idée qu’il s’agit, au fond, de ne pas enlever ses vêtements en
public.
— Excusez-moi, mais de quoi parlez-vous ?
— De dignité, monsieur.
— Ah. » Le docteur hocha la tête, mais il avait l’air un peu perplexe. Il
dit ensuite  : « Vous devriez reconnaître cette route. Elle a sans doute un
aspect différent en plein jour. Ah, la voilà  ! Mon Dieu, quel superbe
véhicule ! »
Le Dr Carlisle se gara juste derrière la Ford, descendit et répéta : « Ma
foi, quel superbe véhicule. » Un instant après, il avait pris dans sa voiture
un entonnoir et un bidon d’essence, et il m’aidait avec beaucoup de
gentillesse à remplir le réservoir de la Ford. Toutes les craintes que j’avais
pu avoir concernant la gravité de la panne dont souffrait la Ford se
dissipèrent quand je mis le contact et entendis le moteur tourner avec un
ronronnement régulier. Je remerciai alors le Dr  Carlisle et nous primes
congé l’un de l’autre, mais je fus encore obligé de suivre sa Rover le long
de la route sinueuse, pendant plus d’un kilomètre, avant que nos itinéraires
ne divergent.
C’est vers neuf heures que j’ai franchi les limites des Cornouailles. Il
s’en fallait au moins de trois heures que la pluie ne commence à tomber, et
les nuages étaient encore d’un blanc brillant. En fait, les spectacles qui
m’ont accueilli ce matin étaient souvent parmi les plus charmants que j’aie
rencontrés jusqu’à présent. Il est donc regrettable que je n’aie pu, pendant
une bonne partie du temps, leur accorder l’attention qu’ils méritaient ; car
on ferait aussi bien de le reconnaître, on se trouvait dans un certain état de
préoccupation à l’idée que  – à moins d’une complication imprévue  – on
allait retrouver Miss Kenton avant la fin de cette journée. Et ainsi, tout en
filant rapidement au milieu de vastes champs dégagés, sans voir sur des
kilomètres ni être humain ni véhicule, ou en traversant prudemment de
merveilleux petits villages, dont certains n’étaient qu’un groupe de quelques
maisonnettes en pierre, je me suis retrouvé à remuer encore des souvenirs
anciens. Et maintenant, assis ici, à Little Compton, dans la salle à manger
de cet hôtel agréable, avec un peu de temps devant moi, tandis que je
regarde au-dehors la pluie éclabousser les trottoirs de la place du village, je

ne parviens pas à empêcher mon esprit de revenir toujours errer sur les
mêmes chemins.
Un souvenir, en particulier, m’a préoccupé toute la matinée – ou plutôt,
un fragment de souvenir, un moment qui, pour une raison ou une autre, est
toujours resté vivant en moi, au long des années. Je me revois debout, seul,
dans le couloir de service, devant la porte fermée de l’office de Miss
Kenton ; je n’étais pas vraiment face à la porte, mais debout, ma personne à
demi tournée dans cette direction, paralysé par l’impossibilité de décider si
je devais ou non frapper ; car à cet instant, je me le rappelle, je m’étais senti
convaincu que derrière cette porte, à quelques mètres de moi, Miss Kenton
pleurait. Comme je le dis, cet instant est resté gravé clairement dans mon
esprit, de même que le souvenir de la sensation particulière qui m’envahit
pendant que j’étais debout là. Je ne suis cependant pas du tout certain
aujourd’hui des circonstances précises qui m’avaient amené à cet endroit,
dans le couloir de service. Il me revient qu’ailleurs, dans mes efforts pour
rassembler ces réminiscences, j’ai bien pu situer ce souvenir dans les
minutes survenues immédiatement après que Miss Kenton avait reçu la
nouvelle de la mort de sa tante ; c’est-à-dire la fois où, l’ayant laissée seule
avec son chagrin, je me rendis compte, sitôt dans le couloir, que je ne lui
avais pas présenté mes condoléances. Mais ayant poussé ma réflexion plus
loin, je crois que j’ai pu faire à ce sujet une légère confusion ; en fait, ce
fragment de souvenir serait lié à des événements qui eurent lieu un soir,
quelques mois au moins après la mort de la tante de Miss Kenton – le soir,
en fait, où le jeune Mr.  Cardinal se présenta à Darlington Hall assez
inopinément.
 
Le père de Mr. Cardinal, Sir David Cardinal, avait été pendant bien des
années l’ami et le collègue le plus proche de Sa Seigneurie, mais il était
mort tragiquement dans un accident de cheval, trois ou quatre ans avant la
soirée que je me remémore maintenant. Pendant ce temps, le jeune
Mr.  Cardinal s’était fait un nom en rédigeant des chroniques, avec une
spécialité de commentaires spirituels sur les affaires internationales. De
toute évidence, ces chroniques plaisaient rarement à Lord Darlington, car je
me rappelle l’avoir bien souvent vu lever les yeux d’un journal pour
prononcer une phrase comme : « Voilà le jeune Reggie qui écrit encore des
bêtises. Il est heureux que son père ne soit plus là pour lire ça. » Mais les
chroniques de Mr. Cardinal ne l’empêchaient pas de venir fréquemment en

visite au domaine  : Sa Seigneurie n’oubliait pas, en effet, que le jeune
homme était son filleul, et il était traité comme un membre de la famille. En
même temps, Mr. Cardinal n’avait pas l’habitude de venir à l’heure du dîner
sans prévenir, et je fus donc un peu surpris quand, allant ouvrir la porte ce
soir-là, je le vis, sa serviette serrée dans ses bras.
« Bonsoir, Stevens, comment allez-vous ? dit-il. Je suis plus ou moins
coincé, ce soir, et je me demandais si Lord Darlington pourrait me loger
pour la nuit.
— C’est un grand plaisir de vous revoir, monsieur. Je vais prévenir Sa
Seigneurie que vous êtes là.
— Je comptais aller chez les Roland, mais apparemment, il y a eu un
malentendu, et ils sont partis je ne sais où. J’espère que ça ne tombe pas
trop mal. Je veux dire, il n’y a rien de spécial ce soir, n’est-ce pas ?
—  Je crois, monsieur, que Sa Seigneurie attend des visiteurs après le
dîner.
— Aïe, pas de chance. Apparemment, je n’ai pas choisi la bonne soirée.
Je ferais mieux de me faire tout petit. De toute façon, j’ai des articles sur
lesquels il faut que je travaille ce soir. » Mr. Cardinal indiqua sa serviette.
« Je vais dire à Sa Seigneurie que vous êtes là, monsieur. En tout cas,
vous arrivez à temps pour dîner avec lui.
—  Tant mieux. C’est ce que j’espérais. Mais j’imagine que Mrs.
Mortimer ne va pas être très contente de moi. »
Je laissai Mr.  Cardinal dans le salon et me rendis au bureau, où Sa
Seigneurie étudiait certains papiers avec une expression d’extrême
concentration. Quand je lui annonçai l’arrivée de Mr.  Cardinal, une
expression surprise et irritée passa sur son visage. Puis il s’enfonça dans son
fauteuil comme s’il essayait d’élucider une énigme.
« Dites à Mr. Cardinal que je ne vais pas tarder, dit-il enfin. Il saura bien
s’amuser pendant un moment. »
Quand je redescendis, je trouvai Mr. Cardinal occupé à arpenter le salon
d’un air agité, et à examiner des objets qu’il devait connaître depuis
longtemps. Je lui transmis le message de Sa Seigneurie et lui demandai
quels rafraîchissements je pouvais lui apporter.
« Rien que du thé, pour l’instant, Stevens. Qui donc Sa Seigneurie reçoit-
elle ce soir ?
— Je regrette, monsieur. J’ai bien peur de ne pas pouvoir vous aider.
— Pas la moindre idée ?

— Je regrette, monsieur.
— Tiens, c’est curieux. Enfin. Je ferais mieux de me faire tout petit ce
soir. »
Ce fut peu de temps après, je m’en souviens, que je me rendis à l’office
de Miss Kenton. Elle était assise à sa table, et pourtant il n’y avait rien
devant elle, et ses mains étaient vides ; en fait, il y avait dans son attitude
quelque chose qui laissait croire qu’elle avait été assise dans cette position
pendant quelque temps, avant que je frappe à la porte.
«  Mr.  Cardinal est ici, Miss Kenton, dis-je. Il prendra sa chambre
habituelle ce soir.
— Très bien, Mr. Stevens. Je m’en occuperai avant de partir.
— Ah. Vous sortez ce soir, Miss Kenton ?
— Mais oui, Mr. Stevens. »
Je dus avoir l’air un peu surpris, car elle continua  : «  Vous vous
souviendrez, Mr. Stevens, que nous en avons parlé il y a quinze jours.
—  Oui, bien sûr, Miss Kenton. Je vous demande pardon, cela m’était
momentanément sorti de l’esprit.
— Y a-t-il un problème, Mr. Stevens ?
— Pas du tout, Miss Kenton. On attend certains visiteurs ce soir, mais il
n’y a aucune raison pour que votre présence soit nécessaire.
— Nous nous sommes bien mis d’accord il y a quinze jours pour que je
prenne cette soirée, Mr. Stevens.
— Bien entendu, Miss Kenton. Vraiment, je vous demande pardon. »
Alors que je m’apprêtais à partir, la voix de Miss Kenton m’arrêta net sur
le pas de la porte :
« Mr. Stevens, j’ai quelque chose à vous dire.
— Oui, Miss Kenton ?
— Au sujet de ma connaissance. La personne que je vais voir ce soir.
— Oui, Miss Kenton.
— Il m’a demandé de l’épouser. Je me suis dit que vous étiez en droit
d’en être informé.
— Vraiment, Miss Kenton. C’est très intéressant.
— Je suis encore en train de réfléchir à la question.
— Vraiment. »
L’espace d’une seconde, elle baissa les yeux vers ses mains, mais
presque immédiatement, son regard revint vers moi. « Ma connaissance doit
prendre un emploi dans le West Country à partir du mois prochain.

— Vraiment.
—  Comme je vous le disais, Mr.  Stevens, je suis encore en train de
réfléchir à la question. J’ai pensé cependant que vous deviez être mis au
courant de la situation.
— Je vous en suis très reconnaissant, Miss Kenton. J’espère que vous
passerez une soirée agréable. Et maintenant, si vous voulez bien
m’excuser. »
Environ vingt minutes après, je rencontrai de nouveau Miss Kenton,
alors que je m’occupais des préparatifs du dîner. En fait, j’avais commencé
à monter l’escalier de service, portant un plateau lourdement chargé, quand
j’entendis, en dessous de moi, des pas furieux ébranler les lames du
plancher. Je me tournai et vis Miss Kenton, au pied de l’escalier, me
regarder d’un air indigné.
«  Mr.  Stevens, dois-je comprendre que vous souhaitez que je reste de
service ce soir ?
— Pas du tout, Miss Kenton. Comme vous l’avez souligné, vous m’avez
effectivement prévenu il y a quelque temps.
— Mais je vois que cela vous contrarie vivement que je sorte ce soir.
— Au contraire, Miss Kenton.
— Croyez-vous qu’en suscitant un tel remue-ménage dans la cuisine, et
en piétinant dans tous les sens devant ma porte, vous allez me faire changer
d’avis ?
—  Miss Kenton, s’il y a un certain affairement dans la cuisine, c’est
uniquement parce que Mr. Cardinal est venu dîner à la dernière minute. Il
n’y a absolument aucune raison pour que vous ne sortiez pas ce soir.
—  J’ai l’intention de sortir, que vous me donniez ou non votre
bénédiction, Mr. Stevens, je tiens à ce que cela soit clair. Mes dispositions
sont prises depuis des semaines.
— Tout à fait, Miss Kenton. Et une fois de plus, je vous souhaite une très
agréable soirée. »
À dîner, un climat curieux semblait planer entre les deux messieurs.
Pendant de longs moments, ils mangeaient en silence, Sa Seigneurie, en
particulier, paraissant très absente. Une fois, Mr. Cardinal demanda :
« Il se passe quelque chose de spécial ce soir, monsieur ?
— Hein ?
— Vos visiteurs de ce soir. C’est spécial ?

—  Désolé, je ne peux pas vous le dire, mon garçon. Strictement
confidentiel.
—  Mon Dieu. Ça veut donc dire que je ne pourrai pas y assister, je
suppose.
— Assister à quoi, mon garçon ?
— À ce qui va se passer ce soir.
— Mais cela ne présenterait pas le moindre intérêt pour vous. De toute
façon, le caractère confidentiel est crucial. Pas question d’avoir quelqu’un
dans votre genre dans le secteur. Oh non, ça ne conviendrait pas du tout.
— Mon Dieu. Ça a vraiment l’air très spécial. »
Mr. Cardinal observait Sa Seigneurie très attentivement, mais ce dernier
se remit simplement à manger sans ajouter un seul mot.
Ces messieurs gagnèrent le fumoir pour y boire du porto et fumer des
cigares. En débarrassant la salle à manger, et aussi en préparant le salon en
prévision de l’arrivée des visiteurs du soir, je me trouvai obligé de passer à
plusieurs reprises devant la porte du fumoir. Il était donc inévitable que je
remarque que ces messieurs, dont l’humeur au dîner avait été si silencieuse,
s’étaient mis au contraire à converser sur un ton assez fiévreux. Un quart
d’heure plus tard, on entendait s’élever des voix coléreuses. Bien entendu,
je ne m’arrêtai pas pour prêter l’oreille, mais je ne pus éviter d’entendre Sa
Seigneurie crier : « Mais ce n’est pas votre affaire, mon garçon ! Ce n’est
pas votre affaire ! »
J’étais à la salle à manger quand ces messieurs sortirent enfin. Ils
semblaient s’être calmés, et les seuls mots qu’ils échangèrent en traversant
le hall furent, de la part de Sa Seigneurie : « Souvenez-vous, mon garçon. Je
vous fais confiance. » À quoi Mr. Cardinal répondit dans un marmonnement
irrité : « Oui, oui, vous avez ma parole. » Puis leurs pas divergèrent, Sa
Seigneurie se dirigeant vers son bureau et Mr. Cardinal vers la bibliothèque.
À huit heures trente presque tapantes, on entendit des automobiles se
garer dans la cour. J’ouvris à un chauffeur, et par-dessus son épaule, je vis
des agents de police qui se dispersaient en divers endroits du parc. Un
instant après, j’introduisais deux hauts personnages, que Sa Seigneurie
accueillit dans le hall et fit rapidement entrer au salon. Environ dix minutes
plus tard, on entendit une autre voiture, et j’ouvris à Herr Ribbentrop,
ambassadeur d’Allemagne, qui n’était plus un inconnu à Darlington Hall.
Sa Seigneurie apparut pour l’accueillir, et ils semblèrent échanger des
regards de connivence avant de disparaître ensemble dans le salon.

Lorsqu’on m’appela quelques minutes plus tard pour me demander des
rafraîchissements, les quatre messieurs discutaient des mérites respectifs de
différentes espèces de saucisses, et l’atmosphère, au moins en surface,
paraissait tout à fait chaleureuse.
Je pris ensuite mon poste dans le hall, le poste que j’occupais
habituellement, près de la voûte de l’entrée, lors des réunions importantes ;
et rien ne m’en fit bouger pendant environ deux heures, jusqu’au moment
où l’on sonna à la porte de service. En descendant ouvrir, je découvris un
agent de police en compagnie de Miss Kenton, dont il me demandait de
certifier l’identité.
«  Question de sécurité, mademoiselle, c’est pas pour vous vexer  »,
marmonna le policier avant de s’enfoncer à nouveau dans la nuit.
En verrouillant la porte, je remarquai que Miss Kenton était toujours là à
m’attendre, et je lui dis : « J’espère que vous avez passé une bonne soirée,
Miss Kenton. »
Elle ne répondit rien, aussi répétai-je, tandis que nous traversions
l’étendue obscure de la cuisine : « J’espère que vous avez passé une bonne
soirée, Miss Kenton.
— Oui, je vous remercie, Mr. Stevens.
— J’en suis ravi. »
Derrière moi, le bruit des pas de Miss Kenton s’arrêta brusquement, et je
l’entendis dire :
« Ne vous intéressez-vous absolument pas à ce qui s’est passé ce soir
entre ma connaissance et moi, Mr. Stevens ?
— Je ne veux pas me montrer grossier, Miss Kenton, mais vraiment, je
dois remonter sans attendre. C’est que des événements d’une importance
mondiale ont lieu dans cette maison en ce moment même.
— Comme d’habitude, n’est-ce pas, Mr. Stevens ? Très bien ; si vous
devez partir en courant, je vous dirai simplement que j’ai accepté l’offre de
ma connaissance.
— Je vous demande pardon, Miss Kenton ?
— Sa demande en mariage.
— Ah oui, Miss Kenton ? Dans ce cas, permettez-moi de vous présenter
mes félicitations.
—  Merci, Mr  Stevens. Bien sûr, j’effectuerai volontiers mon préavis.
Cependant, si vous étiez à même de me libérer plus tôt, nous vous en

serions très reconnaissants. Ma connaissance prend son nouvel emploi dans
le West Country d’ici quinze jours.
— Je ferai de mon mieux pour assurer votre remplacement le plus tôt
possible, Miss Kenton. Et maintenant, si vous voulez bien m’excuser, je
dois retourner là-haut. »
Je me remis en route, mais alors que j’avais presque atteint la porte
donnant sur le couloir, j’entendis Miss Kenton dire : « Mr. Stevens », et je
me retournai donc de nouveau. Elle n’avait pas bougé, et fut forcée par
conséquent d’élever légèrement la voix pour me parler, ce qui la fit résonner
bizarrement dans les ténèbres caverneuses de la cuisine déserte.
« Dois-je comprendre, dit-elle, qu’après toutes les années de service que
j’ai accomplies dans cette maison, vous n’avez pas d’autres mots pour
recevoir la nouvelle de mon éventuel départ que ceux que vous venez de
prononcer ?
— Miss Kenton, je vous félicite chaleureusement. Mais je vous le répète,
des affaires d’une portée mondiale se traitent là-haut, et je dois retourner à
mon poste.
— Savez-vous, Mr. Stevens, que vous avez été pour ma connaissance et
moi un personnage très important ?
— Vraiment, Miss Kenton ?
— Oui, Mr. Stevens. Nous passons souvent le temps en nous divertissant
d’anecdotes vous concernant. Par exemple, ma connaissance me demande
toujours de lui montrer comment vous vous pincez les narines au moment
où vous poivrez votre nourriture. Ça le fait toujours rire.
— Vraiment.
—  Il apprécie aussi vos allocutions au personnel. Je dois dire que
maintenant, j’arrive très bien à les reconstituer. Il suffit que j’en prononce
une ou deux phrases pour que nous soyons tous les deux hilares.
— Vraiment, Miss Kenton. Maintenant, je vous prie de m’excuser. »
Je montai jusqu’au hall et retournai à mon poste. Cependant, cinq
minutes ne s’étaient pas écoulées que Mr. Cardinal s’encadra dans la porte
de la bibliothèque et me fit signe.
« Ça m’embête de vous déranger, Stevens, dit-il. Mais est-ce que ça vous
ennuierait d’aller me chercher encore un peu de cognac ? La bouteille que
vous m’avez apportée tout à l’heure est apparemment finie.
— C’est avec plaisir que je vous servirai tous les rafraîchissements que
vous désirez, monsieur. Cependant, dans la mesure où vous avez un article à

rédiger, je me demande s’il est très judicieux de continuer à consommer.
— Mon article ira très bien, Stevens. Soyez gentil, allez me chercher un
peu de cognac.
— Très bien, monsieur. »
Quand je revins à la bibliothèque un instant plus tard, Mr. Cardinal errait
entre les rayonnages, examinant le dos des livres. Je vis des papiers
éparpillés en désordre sur une des tables de travail proches. En me voyant
arriver, Mr. Cardinal fit un bruit satisfait et s’abattit dans un fauteuil en cuir.
Je m’approchai de lui, versai un peu de cognac et lui tendis le verre.
« Vous savez, Stevens, dit-il, nous sommes amis depuis quelque temps
maintenant, pas vrai ?
— Certes, monsieur.
— Je me réjouis toujours de bavarder un peu avec vous quand je viens
ici.
— Oui, monsieur.
— Vous ne prendriez pas un verre en ma compagnie ?
— C’est très aimable à vous, monsieur. Mais non, je vous remercie.
— Dites donc, Stevens, vous allez bien, là ?
— Très bien, monsieur, je vous remercie, dis-je en poussant un petit rire.
— Vous ne vous sentez pas mal, non ?
— Un peu fatigué, peut-être, mais je me sens très bien, merci, monsieur.
— Bon, dans ce cas-là, vous devriez vous asseoir. Enfin, comme je le
disais. Nous sommes amis depuis quelque temps. Je devrais donc vraiment
vous parler sincèrement. Comme vous l’avez certainement deviné, je ne me
trouve pas ici ce soir par un pur hasard. J’ai eu un tuyau, vous comprenez.
Au sujet de ce qui se passe. Là-bas, de l’autre côté du hall, à cet instant
précis.
— Oui, monsieur.
— J’aimerais vraiment que vous preniez un siège, Stevens. Je voudrais
que nous nous parlions comme deux amis, et vous êtes planté là avec votre
fichu plateau à la main, comme si vous alliez filer d’une seconde à l’autre.
— Excusez-moi, monsieur. »
Je posai mon plateau et m’assis – dans une posture appropriée – sur le
fauteuil que Mr. Cardinal m’indiquait.
« Voilà qui est mieux, dit Mr. Cardinal. Bon, Stevens, j’imagine que le
Premier ministre n’est pas actuellement au salon, n’est-ce pas ?
— Le Premier ministre, monsieur ?

— Écoutez, ça va, vous n’avez pas à me le dire. Je comprends bien que
vous êtes dans une position délicate. » Mr. Cardinal poussa un soupir et jeta
un regard las vers les papiers éparpillés sur la table. Puis il dit :
«  J’ai à peine besoin de vous préciser, n’est-ce pas, Stevens, ce que
j’éprouve à l’égard de Sa Seigneurie. Je veux dire, il a été pour moi comme
un deuxième père. J’ai à peine besoin de vous le préciser, Stevens.
— En effet, monsieur.
— J’ai une grande affection pour lui.
— Oui, monsieur.
— Et vous aussi, je le sais. Avez une grande affection pour lui. N’est-ce
pas, Stevens ?
— C’est vrai, monsieur.
—  Bon. Nous savons donc tous les deux où nous en sommes. Mais
regardons les choses en face. Sa Seigneurie nage en eaux profondes. Je l’ai
regardée nager de plus en plus loin vers le large, et pour tout vous dire, je
suis très inquiet. Il est en train de perdre pied, voyez-vous, Stevens.
— Est-ce possible, monsieur ?
— Stevens, savez-vous ce qui se passe en ce moment même, pendant que
nous bavardons ? Ce qui se passe à quelques mètres de nous ? Là-bas, dans
l’autre pièce – et je n’ai pas besoin que vous me le confirmiez –, se trouvent
rassemblés en ce moment le Premier ministre britannique, le ministre des
Affaires étrangères et l’ambassadeur d’Allemagne. Sa Seigneurie a déployé
des efforts prodigieux pour rendre cette réunion possible, et il croit  – en
toute loyauté – qu’il fait quelque chose de bien et d’honorable. Savez-vous
pourquoi Sa Seigneurie a fait venir ces messieurs ici ce soir ? Savez-vous,
Stevens, ce qui se passe ici ?
— Je regrette, monsieur, mais je ne sais pas.
— Vous regrettez. Dites-moi, Stevens, ça vous est égal ? N’avez-vous
aucune curiosité  ? Bon Dieu, mon vieux, il se passe dans cette maison
quelque chose de vraiment capital. Vous n’en êtes pas du tout curieux ?
— Ce n’est pas mon rôle d’être curieux de ce genre de choses, monsieur.
— Mais vous avez de l’affection pour Sa Seigneurie. Vous avez pour lui
une grande affection, vous venez de me le dire. Si vous avez de l’affection
pour lui, est-ce que vous ne devriez pas vous préoccuper de ce qui se
passe  ? En être au moins un peu curieux  ? Le Premier ministre de la
Grande-Bretagne et l’ambassadeur d’Allemagne sont réunis par votre

employeur pour des conversations secrètes en pleine nuit, et vous n’êtes
même pas curieux ?
— Je ne dirai pas que je ne suis pas curieux, monsieur. Mais ma position
ne me permet pas de montrer ma curiosité de ce genre de questions.
— Votre position ne vous le permet pas ? Je suppose que vous prenez ça
pour de la loyauté. C’est ça ? Vous vous croyez loyal ? À Sa Seigneurie ?
Ou à la Couronne, pendant que vous y êtes ?
—  Je suis désolé, monsieur, mais je ne vois pas bien ce que vous
proposez. »
Mr. Cardinal soupira de nouveau et secoua la tête. « Je ne propose rien,
Stevens. En toute franchise, je ne sais pas ce qu’il faut faire. Mais vous
pourriez au moins être curieux. »
Il se tut pendant un moment, qu’il passa à contempler d’un regard absent
la partie du tapis située autour de mes pieds.
« Vous ne voulez vraiment pas boire un coup avec moi, Stevens ? dit-il
enfin.
— Non, merci, monsieur.
—  Je vais vous dire, Stevens. Sa Seigneurie est en train de se faire
prendre pour un imbécile. J’ai enquêté de façon approfondie. Maintenant, il
n’y a personne dans le pays qui connaisse mieux que moi la situation en
Allemagne, et je vous le dis, Sa Seigneurie est en train de se faire prendre
pour un imbécile. »
Je ne répondis pas, et Mr. Cardinal continua à regarder par terre d’un air
absent. Au bout d’un moment, il continua :
« Sa Seigneurie est un homme adorable, tout à fait adorable. Mais c’est
un fait, il a perdu pied. Il se laisse manœuvrer. Les nazis le manœuvrent
comme un pion. Avez-vous remarqué, Stevens ? Avez-vous remarqué que
c’est ce qui se passe depuis au moins trois ou quatre ans ?
— Je regrette, monsieur, mais je n’ai remarqué aucune évolution de ce
genre.
— Vous n’avez rien soupçonné ? Pas du tout soupçonné que Herr Hitler,
à travers notre cher ami Herr Ribbentrop, n’a cessé de manœuvrer Sa
Seigneurie comme un pion, tout comme il manœuvre tous ses autres pions à
Berlin ?
—  Je regrette, monsieur, mais je crains de n’avoir remarqué aucune
évolution de cet ordre.

—  Évidemment, vous n’avez rien remarqué, Stevens, parce que vous
n’êtes pas curieux. Vous laissez aller les choses, sous vos yeux, et vous
n’avez pas idée de ce qui se passe réellement. »
Mr. Cardinal modifia sa position dans le fauteuil de façon à se redresser
un peu, et il sembla pendant un instant contempler son travail inachevé sur
la table toute proche. Il reprit ensuite :
« Sa Seigneurie est un gentleman. C’est ça qui est au fond du problème.
C’est un gentleman, qui a fait la guerre aux Allemands, et son instinct le
pousse à se montrer généreux et amical à l’égard d’un ennemi vaincu. C’est
son instinct. Parce que c’est un gentleman, un vrai gentleman anglais à
l’ancienne. Et vous avez dû le voir, Stevens. Comment auriez-vous pu ne
pas le voir ? La façon dont ils ont utilisé, manipulé cet instinct, transformé
quelque chose de beau et de noble en tout autre chose  – quelque chose
qu’ils peuvent utiliser pour leurs propres fins répugnantes ? Vous avez dû le
voir, Stevens. »
De nouveau, Mr. Cardinal regardait fixement le sol. Il garda le silence
pendant quelque temps, et dit enfin :
«  Je me rappelle être venu ici il y a des années, et il y avait cet
Américain. Nous avions une grande conférence, mon père s’était occupé de
l’organiser. Je me rappelle cet Américain, encore plus soûl que je ne le suis
maintenant, il s’est levé à la table du dîner, devant toute la compagnie. Et il
a montré du doigt Sa Seigneurie, et il l’a traité d’amateur. Il l’a traité
d’amateur à la manque, et il lui a dit qu’il était dépassé. Eh bien, Stevens,
cet Américain, je dois reconnaître qu’il avait raison. C’est une réalité de la
vie. Le monde d’aujourd’hui est un endroit trop crasseux pour les grands et
nobles instincts. Vous l’avez vu vous-même, n’est-ce pas, Stevens  ? La
façon dont ils ont manipulé quelque chose de noble et de beau. Vous l’avez
vu vous-même, n’est-ce pas ?
— Je regrette, monsieur, mais je ne peux pas dire que je l’ai vu.
— Vous ne pouvez pas dire que vous l’avez vu. Eh bien, je ne sais pas
pour vous, mais moi, je vais faire quelque chose à ce sujet. Si Père était en
vie, il ferait quelque chose pour arrêter ça. »
Mr. Cardinal se tut de nouveau, et pendant un moment – peut-être parce
qu’il avait évoqué le souvenir de feu son père  – il sembla extrêmement
mélancolique. «  Êtes-vous satisfait, Stevens, dit-il enfin, de regarder Sa
Seigneurie basculer comme ça dans le précipice ?

—  Je regrette, monsieur, mais je ne comprends pas bien à quoi vous
faites allusion.
— Vous ne comprenez pas, Stevens. Nous sommes amis : je vais donc
vous expliquer ça franchement. Au cours de ces dernières années, Herr
Hitler n’a sans doute pas eu dans ce pays de pion plus utile que Sa
Seigneurie pour faire passer sa propagande. D’autant plus qu’il est sincère,
honorable, et qu’il ne comprend pas la nature véritable de ce qu’il fait. Rien
que sur les trois dernières années, Sa Seigneurie a contribué de façon
cruciale à l’établissement de liens entre Berlin et plus de soixante des
citoyens les plus influents de ce pays. Ça a marché magnifiquement bien
pour eux. Herr Ribbentrop a pour ainsi dire pu se passer entièrement de
notre ministère des Affaires étrangères. Et comme si leur satané congrès et
leurs satanés Jeux olympiques ne suffisaient pas, savez-vous à quoi ils font
travailler Sa Seigneurie maintenant ? Avez-vous la moindre idée du sujet de
leur discussion ?
— Je crains que non, monsieur.
—  Sa Seigneurie essaie de persuader le Premier ministre en personne
d’accepter une invitation auprès de Herr Hitler. Il est vraiment convaincu
que l’opinion du Premier ministre sur le régime allemand actuel est le
résultat d’un grave malentendu.
—  Je ne vois pas ce qu’on peut y trouver à redire, monsieur. Sa
Seigneurie s’est toujours efforcée de favoriser une meilleure entente entre
les nations.
— Et ce n’est pas tout, Stevens. En ce moment même, à moins que je ne
sois complètement dans l’erreur, en ce moment même, Sa Seigneurie
discute de l’idée d’une visite de Sa Majesté soi-même à Herr Hitler. Ce
n’est pas vraiment un secret  : notre nouveau roi a toujours éprouvé une
véritable passion pour les nazis. Apparemment, il a grande envie maintenant
d’accepter l’invitation de Herr Hitler. En ce moment même, Stevens, Sa
Seigneurie fait ce qu’il peut pour éliminer les objections du Foreign Office
à cette idée épouvantable.
— Pardonnez-moi, monsieur, mais je ne vois pas en quoi ce que fait Sa
Seigneurie s’écarte du chemin le plus haut et le plus noble. Il fait ce qu’il
peut, après tout, pour assurer le maintien de la paix en Europe.
— Dites-moi, Stevens, vous n’avez pas même la plus petite impression
que je pourrais avoir raison ? Vous n’éprouvez pas la moindre curiosité par
rapport à ce que je dis ?

—  Pardonnez-moi, monsieur, mais je dois dire que je m’en remets en
toute confiance à la clairvoyance de Sa Seigneurie.
— Aucun être doté de clairvoyance ne peut persister à croire ce que dit
Herr Hitler après la Rhénanie, Stevens. Sa Seigneurie est dépassée. Mon
Dieu, voilà que je vous ai vraiment choqué.
— Pas du tout, monsieur », dis-je ; je m’étais levé, en fait, en entendant
la sonnerie du salon. « Il semble que ces messieurs aient besoin de moi. Je
vous prie de m’excuser. »
Au salon, l’air était épaissi par la fumée de tabac. D’ailleurs, ces
éminents personnages continuèrent à fumer leurs cigares, leur visage
arborant une expression solennelle, et dans le plus profond silence, pendant
que Sa Seigneurie me priait d’aller chercher à la cave une certaine bouteille
de porto d’une qualité exceptionnelle.
À pareille heure de la nuit, des pas qui descendent l’escalier de service se
font nécessairement entendre, et ce fut certainement ce qui attira l’attention
de Miss Kenton. Car tandis que j’avançais le long du couloir obscur, la
porte de son office s’ouvrit et elle apparut sur le seuil, éclairée par la
lumière venue de l’intérieur.
«  Je suis surpris de vous voir encore ici, Miss Kenton, dis-je en
m’approchant.
— Mr. Stevens, j’ai été très sotte, tout à l’heure.
—  Excusez-moi, Miss Kenton, mais dans l’immédiat, je n’ai pas le
temps de bavarder.
— Mr. Stevens, il ne faut pas que vous preniez à cœur ce que j’ai pu
vous dire tout à l’heure. Je me suis montrée très sotte.
— Je n’ai pris à cœur rien de ce que vous avez dit, Miss Kenton. En fait,
je ne vois pas à quoi vous faites allusion. Des événements d’une grande
importance se déroulent là-haut, et je ne peux pas prendre le temps
d’échanger des plaisanteries avec vous. Je vous conseille de vous retirer
pour la nuit. »
Sur ces mots, je repartis hâtivement, mais ce ne fut que lorsque j’eus
presque atteint l’entrée de la cuisine que l’obscurité qui s’abattit de nouveau
sur le couloir m’apprit que Miss Kenton avait refermé sa porte.
Il ne me fallut pas longtemps pour trouver à la cave la bouteille en
question et pour faire les préparatifs nécessaires pour la servir. Ce fut donc
quelques minutes à peine après ma brève rencontre avec Miss Kenton que je
me retrouvai de nouveau dans le couloir, sur le chemin du retour, et chargé

cette fois-ci d’un plateau. En arrivant près de la porte de Miss Kenton, je vis
à la lumière qui filtrait tout autour qu’elle était toujours là. Et c’est ce
moment-là, j’en suis maintenant sûr, qui est resté gravé de façon si durable
dans ma mémoire, ce moment où je me suis arrêté dans la pénombre du
couloir, le plateau dans les mains, une conviction de plus en plus forte se
faisant jour en moi : à quelques mètres de là, de l’autre côté de la porte,
Miss Kenton pleurait. Autant qu’il m’en souvienne, aucun élément concret
ne venait étayer cette conviction  – je n’avais à coup sûr entendu aucun
sanglot – et pourtant je me rappelle avoir été tout à fait certain que si j’avais
frappé, si j’étais entré, je l’aurais trouvée en larmes. Je ne me rappelle pas
combien de temps je restai debout là ; sur le moment, j’eus l’impression
d’une période assez longue, mais je crois bien qu’en réalité, cela ne dura
que quelques secondes. Bien entendu, il fallait que je remonte rapidement
pour servir certains des personnages les plus éminents du pays, et il n’est
donc pas concevable que je me sois attardé outre mesure.
Lorsque je regagnai le salon, je vis que ces messieurs étaient encore
d’humeur plutôt grave. Hormis cela, cependant, je n’eus guère l’occasion de
me faire une idée du climat, car je ne fus pas plus tôt entré que Sa
Seigneurie me prit le plateau des mains et me dit  : «  Merci, Stevens. Je
m’en occuperai. Ce sera tout. »
Traversant de nouveau le hall, je repris mon poste habituel sous la voûte,
et pendant encore environ une heure, c’est-à-dire jusqu’au départ de ces
messieurs, aucun événement ne vint m’obliger à bouger de ma place.
Néanmoins, l’heure que je passai là, debout à mon poste, m’est restée très
clairement en mémoire au long des années. Au début, je n’hésite pas à le
reconnaître, je me sentais assez abattu. Mais à mesure que je restais là, un
phénomène curieux commença à se produire  : c’est-à-dire qu’un intense
sentiment de triomphe se mit à monter en moi. Je n’arrive pas à me rappeler
jusqu’à quel point j’analysai ce sentiment, mais en y repensant aujourd’hui,
il ne me paraît pas très difficile à expliquer. Après tout, j’arrivais au bout
d’une soirée extrêmement éprouvante, tout au long de laquelle j’étais
parvenu à préserver « une dignité conforme à la place que j’occupais » ; et
cela, de plus, d’une manière dont même mon père aurait pu être fier. Et là,
de l’autre côté du hall, derrière cette porte sur laquelle mes yeux étaient
posés, dans la pièce même où je venais de m’acquitter de mes obligations,
les personnages les plus puissants d’Europe conféraient du sort de notre
continent. Qui aurait pu douter, à ce moment-là, qu’en vérité je m’étais

autant rapproché du moyeu de la grande roue qu’un majordome pouvait le
souhaiter  ? Je peux donc supposer qu’à ce moment-là, tandis que je
méditais sur les événements de cette soirée – ceux qui avaient eu lieu et
ceux qui étaient encore en cours –, ils me semblèrent résumer tout ce que
j’étais parvenu à réaliser jusqu’alors dans ma vie. Je ne vois guère d’autres
explications à ce sentiment de triomphe qui m’exalta ce soir-là.

SIXIÈME JOUR – SOIR
Weymouth
Cette ville de bord de mer est un endroit où j’avais envie de venir depuis
bien des années. J’ai souvent entendu des gens parler des vacances
agréables qu’ils y avaient passées, et Mrs. Symons, elle aussi, dans Les
merveilles de l’Angleterre, l’appelle «  une ville qui peut divertir
constamment le visiteur pendant plusieurs jours ». En fait, elle mentionne
tout spécialement cette jetée sur laquelle je me promène depuis une demi-
heure, et recommande en particulier de s’y rendre le soir, lorsqu’elle est
éclairée par des ampoules de différentes couleurs. Il y a un instant, j’ai
appris d’une personne autorisée que les lumières seraient allumées
«  prochainement  », et j’ai donc décidé de m’asseoir sur ce banc et
d’attendre l’événement. D’ici, j’ai une bonne vue du soleil qui se couche sur
la mer, et bien que le jour soit loin d’être fini – la journée a été splendide –
je vois, çà et là, des lumières qui commencent à s’allumer tout au long du
rivage. La jetée est toujours le lieu d’une grande animation, derrière moi, le
bruit des pas qui martèlent les planches ne s’interrompt jamais.
Je suis arrivé dans cette ville hier après-midi, et j’ai décidé de passer ici
une seconde nuit, m’accordant ainsi toute une journée de loisir. Et je dois
dire que j’ai éprouvé un certain soulagement à ne pas conduire ; car aussi
plaisante que puisse être cette activité, il est également possible de s’en
lasser quelque peu, à la longue. En tout cas, le temps dont je dispose
m’autorise tout à fait à séjourner ici un jour de plus ; en partant tôt demain
matin, je pourrai être de retour à Darlington Hall à l’heure du thé.
Deux jours pleins se sont maintenant écoulés depuis ma rencontre avec
Miss Kenton au salon de thé de l’hôtel de la Roseraie, à Little Compton.
C’est en effet là que nous nous sommes retrouvés. Miss Kenton m’a fait la
surprise de venir à l’hôtel. Je passais le temps après avoir fini de déjeuner –
je crois que je regardais simplement la pluie tomber par la fenêtre proche de
ma table  – lorsqu’un membre du personnel de l’hôtel vint m’informer

qu’une dame m’attendait à la réception. Je me levai et me rendis dans le
hall, où je ne vis personne que je reconnusse. Mais la réceptionniste me dit
alors, de derrière son comptoir : « La dame est au salon de thé, monsieur. »
Franchissant la porte qu’elle m’indiquait, je découvris une pièce
encombrée de fauteuils mal assortis et de tables clairsemées. Il n’y avait là
que Miss Kenton, qui se leva en me voyant entrer, sourit et me tendit la
main.
« Ah, Mr. Stevens. Quel plaisir de vous revoir.
— Mrs. Benn, je suis enchanté. »
Il y avait dans la pièce une lumière assez lugubre, à cause de la pluie, et
nous tirâmes donc deux fauteuils près de la baie. Ce fut donc ainsi que nous
nous parlâmes, Miss Kenton et moi, pendant environ deux heures, baignés
par une lumière grise, tandis que la pluie continuait à tomber sans relâche
sur la place.
Elle avait naturellement un peu vieilli mais, à mes yeux du moins, elle
semblait l’avoir fait avec beaucoup de grâce. Sa silhouette était toujours
svelte, son maintien aussi droit que jamais. Elle avait conservé son port de
tête ancien, qui lui donnait presque un air de défi. Bien entendu, sous la
lumière froide qui éclairait son visage, je ne pouvais guère éviter de
remarquer les rides qui apparaissaient çà et là. Mais pour l’essentiel, la Miss
Kenton que je voyais devant moi était étonnamment semblable à la
personne qui avait occupé ma mémoire au long de toutes ces années. Autant
dire que dans l’ensemble, il était extrêmement agréable de la revoir.
Pendant une vingtaine de minutes, nous échangeâmes, dirai-je, le genre
de phrases qu’on échange entre inconnus ; elle se renseigna poliment sur le
déroulement de mon voyage, sur mes vacances et l’agrément que j’en
retirais, sur les villes et les monuments que j’avais visités, et ainsi de suite.
À mesure que nous parlions, je dois dire que je crus remarquer d’autres
changements plus subtils que les ans avaient opérés sur elle. Par exemple,
Miss Kenton semblait, d’une certaine façon, plus lente. Peut-être était-ce
simplement le calme qui vient avec l’âge, et je m’efforçai vraiment, pendant
un moment, de voir les choses ainsi. Mais malgré mes efforts, j’avais
toujours l’impression que ce qui m’apparaissait était en réalité une lassitude
à l’égard de la vie ; l’étincelle qui avait fait d’elle autrefois une personne si
vivante, et parfois si imprévisible, semblait éteinte. En fait, de temps à
autre, lorsqu’elle ne parlait pas, lorsque son visage était au repos, il me

semblait discerner de la tristesse dans son expression. Mais là encore, il se
peut bien que je me sois trompé là-dessus.
Au bout d’un petit moment, ce qui subsistait de gêne dans les premières
minutes de notre rencontre se dissipa complètement, et notre conversation
prit un tour plus personnel. Nous passâmes quelque temps en réminiscences
sur diverses personnes d’autrefois, ou à échanger les nouvelles d’elles que
nous pouvions avoir, et cela fut, je dois le dire, extrêmement plaisant. Ce
n’était pas tant le contenu de notre conversation que ses petits sourires à la
fin de ses phrases, les inflexions d’une ironie discrète que prenait parfois sa
voix, certains gestes des épaules ou des mains, où je retrouvai
indubitablement les rythmes et les habitudes de nos conversations
anciennes.
Ce fut aussi à peu près à ce moment-là que je fus en mesure de savoir
exactement ce qu’il en était de sa condition actuelle. Par exemple, j’appris
que son mariage n’était pas dans un état aussi précaire que sa lettre le
laissait supposer ; encore qu’elle eût, en effet, quitté son domicile pendant
quatre ou cinq jours – période au cours de laquelle la lettre que j’avais reçue
avait été rédigée –, elle était rentrée à la maison, et Mr. Benn avait accueilli
son retour avec joie. «  Encore heureux que l’un de nous se montre
raisonnable dans ces histoires », conclut-elle avec un sourire.
Je sais, bien sûr, que ces affaires ne me regardaient vraiment pas, et je
précise que je n’aurais jamais songé à me montrer aussi indiscret si je
n’avais pas eu, comme vous vous le rappelez sans doute, des raisons
professionnelles importantes de le faire, s’agissant des problèmes de
personnel de Darlington Hall. En tout état de cause, Miss Kenton ne sembla
pas du tout gênée de me faire des confidences à ce sujet, ce qui me parut
être un témoignage réconfortant de la force de l’étroite relation de travail
que nous avions autrefois.
Pendant quelque temps, je m’en souviens, Miss Kenton continua ensuite
à me parler en termes plus généraux de son mari, qui doit bientôt prendre sa
retraite, de façon un peu anticipée à cause d’ennuis de santé, et de sa fille,
qui est maintenant mariée et attend un enfant pour cet automne. En fait,
Miss Kenton m’a donné l’adresse de sa fille dans le Dorset, et je dois dire
que j’ai été assez flatté de voir comme elle tenait à ce que je lui rende visite
pendant mon voyage de retour. J’eus beau lui expliquer que je ne passerais
vraisemblablement pas par cette partie du Dorset, Miss Kenton continua à

insister, disant  : «  Catherine a tellement entendu parler de vous,
Mr. Stevens. Elle sera vraiment ravie de vous rencontrer. »
Pour ma part, je tentai de lui décrire le mieux possible le Darlington Hall
d’aujourd’hui. Je m’efforçai de lui donner une idée de cet employeur jovial
qu’est Mr.  Farraday  ; et je décrivis aussi les changements apportés à la
maison elle-même, les dispositions nouvelles, les pièces mises sous
housses, ainsi que l’organisation actuelle du personnel. Miss Kenton, me
sembla-t-il, s’épanouit visiblement quand je parlai de la maison, et nous
nous retrouvâmes bientôt à évoquer de vieux souvenirs, et bien souvent à en
rire.
Je me rappelle n’avoir mentionné Lord Darlington qu’une fois. Nous
venions de nous amuser ensemble d’une anecdote portant sur le jeune
Mr. Cardinal, et je fus donc obligé d’informer ensuite Miss Kenton de la
mort du jeune homme, tué en Belgique pendant la guerre. Je poursuivis en
disant : « Bien entendu, Sa Seigneurie aimait beaucoup Mr. Cardinal, et cela
a été un rude coup pour lui. »
Je ne souhaitais pas gâcher par de tristes propos une atmosphère si
agréable, aussi essayai-je d’abandonner ce sujet presque aussitôt. Mais
comme je l’avais craint, Miss Kenton avait su par la presse l’échec du
procès en diffamation, et profita de cette occasion pour me sonder un peu
là-dessus. Autant que je me rappelle, je résistai d’abord à ses efforts pour
m’attirer sur ce terrain, pour lui dire finalement :
« À la vérité, Mrs. Benn, pendant toute la guerre, on avait dit des choses
terribles sur Sa Seigneurie – et dans ce journal-là en particulier. Il a tout
enduré tant que le pays est resté en péril, mais une fois la guerre terminée,
comme les insinuations continuaient, Sa Seigneurie n’a vu aucune raison de
continuer à souffrir en silence. Certes, il est facile de voir aujourd’hui à quel
point il était dangereux de porter cette affaire devant un tribunal, étant
donné le climat qui régnait à l’époque. Mais que voulez-vous, Sa Seigneurie
croyait sincèrement pouvoir obtenir justice. En fait, évidemment, le journal
a simplement augmenté son tirage. Quant à Sa Seigneurie, sa réputation a
été perdue pour toujours. Vraiment, Mrs. Benn, après cela, Sa Seigneurie
n’a plus été qu’un invalide. Et la maison est devenue si tranquille. Je lui
apportais son thé au salon, et… Non, vraiment, c’était un spectacle tragique.
—  Je suis désolée, Mr.  Stevens. Je ne me doutais pas que cela s’était
aussi mal passé.

—  Eh si, Mrs. Benn. Mais cela suffit. Je sais que vous vous rappelez
Darlington Hall du temps où il y avait de grands rassemblements, où la
maison était pleine de visiteurs éminents. C’est ainsi qu’il convient de se
rappeler Sa Seigneurie. »
Comme je le disais, c’est la seule fois que nous avons parlé de Lord
Darlington. Nous avons essentiellement abordé d’excellents souvenirs, et
ces deux heures que nous avons passées ensemble au salon de thé ont été, à
mon avis, extrêmement agréables. J’ai le vague souvenir d’autres clients
entrant dans la pièce pendant que nous parlions, s’asseyant quelques
instants, puis repartant, mais ils ne nous distrayaient absolument pas de
notre conversation. En fait, il était difficile de croire que deux heures
pleines s’étaient écoulées quand Miss Kenton leva les yeux vers la pendule
posée sur la cheminée et annonça qu’il lui fallait rentrer chez elle.
Apprenant qu’elle allait devoir marcher sous la pluie jusqu’à un arrêt
d’autocar situé au-delà de la sortie du village, j’insistai pour la conduire
jusque-là avec la Ford, et après avoir emprunté un parapluie à la réception,
nous sortîmes ensemble de l’hôtel.
De grandes flaques s’étaient formées sur le sol autour de l’emplacement
où j’avais garé la Ford, m’obligeant à apporter mon assistance à Miss
Kenton pour l’aider à atteindre la portière du côté passager. Mais bientôt,
nous roulâmes dans la grand-rue du village ; puis je vis que les commerces
avaient disparu, et que nous étions en pleine campagne. Miss Kenton, qui
était assise en silence à regarder le paysage, se tourna vers moi et me dit :
« Pourquoi souriez-vous tout seul comme ça, Mr. Stevens ?
— Oh… Il faut m’excuser, Mrs. Benn, je repensais à certaines choses
que vous me disiez dans votre lettre. En les lisant, je m’étais un peu
inquiété, mais je vois maintenant que cette inquiétude était sans fondement.
— Ah ? À quelles choses en particulier pensiez-vous, Mr. Stevens ?
— Oh, rien de particulier, Mrs. Benn.
— Ah, Mr. Stevens, il faut vraiment que vous me le disiez.
— Eh bien, Mrs. Benn, par exemple, dis-je en riant, à un moment, vous
écrivez – attendez que je me rappelle – « le reste de ma vie s’étend devant
moi à la façon d’un désert ». Ce sont vos propres termes, à peu de chose
près.
— Vraiment, Mr. Stevens, dit-elle en riant elle aussi un peu. Je ne peux
pas avoir écrit une chose pareille.

—  Oh, je vous assure que si, Mrs. Benn. Je m’en souviens très
nettement.
— Mon Dieu. Enfin, il y a peut-être certains jours où je me sens comme
ça. Mais ils passent vite. Je vous assure, Mr. Stevens, que ma vie ne s’étend
pas devant moi comme un désert. D’abord, nous attendons la venue de notre
petit-enfant. Le premier de toute une série, peut-être.
— Oui, en effet. Ce sera merveilleux pour vous. »
Nous roulâmes en silence pendant encore quelques instants. Puis Miss
Kenton dit :
«  Et vous, Mr.  Stevens  ? Qu’est-ce que l’avenir vous réserve, à
Darlington Hall ?
— Je ne sais pas ce qui m’attend, Mrs. Benn, mais je suis sûr que ce
n’est pas le désert. Si seulement… Mais non, il y a du travail, du travail et
encore du travail. »
Cela nous fit rire tous les deux. Puis Miss Kenton indiqua un abri que
l’on apercevait un peu plus loin sur la route. Comme nous nous en
approchions, elle demanda :
« Voulez-vous attendre avec moi, Mr. Stevens ? Le car doit arriver dans
quelques minutes. »
La pluie tombait toujours sans relâche quand nous descendîmes de
voiture pour nous hâter vers l’abri. Il s’agissait d’une construction en pierre
avec un toit de tuile, d’apparence très robuste, et il le fallait bien, car cet
arrêt était situé à un emplacement très exposé, devant des champs
complètement dégagés. À l’intérieur, la peinture était tout écaillée, mais
l’endroit était assez propre. Miss Kenton s’assit sur le banc qui meublait
l’abri  ; quant à moi, je restai debout, de façon à avoir vue sur l’autocar
quand il arriverait. De l’autre côté de la route, on ne voyait que d’autres
champs ; une rangée de poteaux télégraphiques guidait mes yeux vers cette
perspective qui se perdait dans le lointain.
Après quelques minutes de silence, je me décidai enfin à dire :
« Pardonnez-moi, Mrs. Benn. Mais le fait est que nous risquons de ne
pas nous revoir d’ici longtemps. Je me demande si vous me permettriez
peut-être de vous poser une question d’une nature un peu personnelle. C’est
un problème qui me préoccupe depuis quelque temps.
— Certainement, Mr. Stevens. Nous sommes de vieux amis, après tout.
— En effet, comme vous le dites, nous sommes de vieux amis. Je voulais
vous poser une simple question, Mrs. Benn. Ne répondez pas, je vous en

prie, si vous sentez que vous n’avez pas à le faire. Mais ce qu’il y a, c’est
que les lettres que j’ai reçues de vous au long des années, et en particulier
votre dernière lettre, ont pu donner l’impression que vous êtes – comment
dire  ?  – plutôt malheureuse. Je me demandais simplement si l’on vous
traitait mal, d’une façon ou d’une autre. Pardonnez-moi, mais comme je
vous le disais, cela me préoccupe depuis un certain temps. Je me sentirais
idiot d’avoir fait tout ce chemin, de vous avoir vue, et de ne pas vous avoir
au moins posé la question.
— Mr. Stevens, vous n’avez pas à être aussi embarrassé. Nous sommes
de vieux amis, après tout, n’est-ce pas ? En fait, je suis très touchée de vous
voir si préoccupé. Et je peux vous tranquilliser complètement à ce sujet.
Mon mari ne me maltraite pas du tout. Il n’est absolument pas cruel, il n’a
pas mauvais caractère.
— Je dois dire, Mrs. Benn, que cela m’enlève un poids. »
Je me penchai sous la pluie, pour voir si j’apercevais le car.
«  Je constate que vous n’êtes pas tout à fait satisfait, Mr.  Stevens, dit
Miss Kenton. Ne me croyez-vous pas ?
— Mais non, Mrs. Benn, ce n’est pas ça, pas du tout. Simplement, il n’en
reste pas moins que vous ne semblez pas avoir été heureuse, pendant toutes
ces années. C’est-à-dire que  – pardonnez-moi  – vous avez choisi
délibérément de quitter votre mari à plusieurs reprises. S’il ne vous
maltraite pas, eh bien… on a du mal à comprendre ce qui vous rend
malheureuse. »
Je m’avançai de nouveau sous l’averse, aux aguets. J’entendis enfin Miss
Kenton dire derrière moi : « Mr. Stevens, comment vous expliquer ? Je ne
sais même pas moi-même clairement pourquoi je fais ce genre de chose.
Mais c’est vrai, cela fait maintenant trois fois que je pars. » Elle se tut un
instant  ; pendant ce temps, je regardais dans la direction des champs, de
l’autre côté de la route. Puis elle dit : « Je suppose, Mr. Stevens, que vous
me demandez si j’aime ou non mon mari.
— Vraiment, Mrs. Benn, je ne me permettrais pas…
— Je sens que je dois vous répondre, Mr. Stevens. Comme vous dites, il
se peut que nous ne nous revoyions pas d’ici plusieurs années. Oui, j’aime
mon mari. Au début, et pendant longtemps, cela n’a pas été le cas. Quand
j’ai quitté Darlington Hall, il y a bien des années, je n’avais pas conscience
d’être réellement, vraiment en train de partir. Je crois que je prenais ça pour
une de mes ruses, Mr.  Stevens, destinées à vous contrarier. J’ai eu une

mauvaise surprise quand je me suis retrouvée ici, mariée. Pendant
longtemps, j’ai été très malheureuse, vraiment très malheureuse. Mais les
années se sont écoulées, il y a eu la guerre, Catherine a grandi, et un jour, je
me suis aperçue que j’aimais mon mari. On passe tellement de temps avec
quelqu’un, on se rend compte qu’on s’est habitué à lui. C’est un homme
bon et tranquille, et oui, Mr. Stevens, j’ai appris à l’aimer. »
Miss Kenton se tut de nouveau pendant un instant. Puis elle reprit :
« Mais ça ne veut pas dire, évidemment, qu’il n’y a pas, de temps à autre,
des fois – des moments de grande tristesse – où on se dit en soi-même :
« Quel terrible gâchis j’ai fait de ma vie. » Et on se met à penser à une vie
différente, à la vie meilleure qu’on aurait pu avoir. Par exemple, je me mets
à penser à la vie que j’aurais pu avoir avec vous, Mr. Stevens. Et je suppose
que c’est dans ces moments-là que je me fâche pour une vétille et que je
pars. Mais chaque fois que je le fais, je me rends compte avant longtemps
que ma juste place est aux côtés de mon mari. Après tout, on ne peut plus
faire tourner les aiguilles dans l’autre sens, maintenant. On ne peut pas
s’attarder sans cesse sur ce qui aurait pu exister. Il faut bien voir qu’on a un
sort aussi bon, et peut-être meilleur, que celui de la plupart des gens, et en
être reconnaissant. »
Je ne crois pas avoir répondu immédiatement, car il me fallut une minute
ou deux pour digérer pleinement les paroles de Miss Kenton. De plus,
comme vous pouvez vous en douter, leur portée était de nature à susciter en
moi une certaine douleur. En vérité – pourquoi ne pas le reconnaître ? –, à
cet instant précis, j’ai eu le cœur brisé. Avant longtemps, cependant, je me
tournai vers elle et dis en souriant :
« Vous êtes tout à fait dans le vrai, Mrs. Benn. Comme vous le dites, il
est trop tard pour faire tourner les aiguilles dans l’autre sens. En vérité, je ne
dormirais pas tranquille si je pensais que ce genre d’idées puisse vous
rendre malheureux, vous et votre mari. Nous devons tous, comme vous le
soulignez, être reconnaissants de ce que nous avons effectivement. Et
d’après ce que vous me dites, Mrs. Benn, vous avez de quoi être contente.
En fait, j’oserai le prédire, maintenant que Mr. Benn va prendre sa retraite,
et que vous allez avoir des petits-enfants, vous avez, vous et Mr.  Benn,
quelques très belles années de bonheur devant vous. Vraiment, vous ne
devez plus laisser d’idées sottes s’interposer entre vous et le bonheur que
vous méritez.
— Bien sûr, vous avez raison, Mr. Stevens. Comme vous êtes gentil.

— Ah, Mrs. Benn, je crois que voilà le car qui arrive. »
Je m’avançai au-dehors et fis signe, pendant que Miss Kenton se levait et
venait au bord de l’abri. Ce ne fut que lorsque le car s’arrêta que je tournai
le regard vers Miss Kenton et vis que ses yeux s’étaient remplis de larmes.
Je souris et dis :
« Allons, Mrs. Benn, occupez-vous bien de vous. On entend souvent dire
que pour un couple, la retraite est la meilleure partie de la vie. Vous devez
faire tout votre possible pour que ces années soient heureuses pour vous et
votre mari. Peut-être ne nous reverrons-nous jamais, Mrs. Benn, et c’est
pourquoi je vous demande de tenir bien compte de ce que je vous dis.
— Entendu, Mr. Stevens, je vous remercie. Et merci de m’avoir amenée
ici en voiture. C’est très gentil à vous. Cela m’a fait grand plaisir de vous
revoir.
— J’ai été très heureux de vous revoir, Mrs. Benn. »
 
Les lumières de la jetée ont été allumées, et derrière moi, une foule de
gens vient de saluer cet événement par une ovation bruyante. Le jour est
loin d’avoir complètement disparu  – le ciel, au-dessus de la mer, est
maintenant rouge pâle –, mais on dirait que tous ces gens qui ont commencé
à se rassembler sur la jetée il y a une demi-heure désirent que la nuit tombe.
C’est une confirmation tout à fait appropriée, je suppose, de l’idée formulée
par l’homme qui était assis, il y a encore peu de temps, à côté de moi sur ce
banc, et avec qui j’ai eu une discussion curieuse. Il soutenait que pour un
très grand nombre de gens, le soir était la meilleure partie de la journée, la
partie dont ils attendent le plus la venue. Et comme je le disais, sans doute
cette affirmation comporte-t-elle une part de vérité, car sans cela, pourquoi
tous ces gens pousseraient-ils spontanément des acclamations, simplement
parce que les lumières de la jetée se sont allumées ?
Bien sûr, cet homme s’exprimait au sens figuré, mais il est assez
intéressant de voir ses paroles immédiatement illustrées au sens littéral.
J’imagine qu’il était assis près de moi depuis quelques minutes sans que je
l’aie remarqué, plongé que j’étais dans mes souvenirs de ma rencontre avec
Miss Kenton, il y a deux jours. En fait, je ne crois pas avoir vraiment
remarqué qu’il était assis sur le banc jusqu’au moment où il déclara à voix
haute :
« L’air de la mer vous fait beaucoup de bien. »

Je levai les yeux et vis un homme d’aspect pesant, approchant sans doute
les soixante-dix ans, vêtu d’une veste en tweed un peu fatiguée, la chemise
ouverte au col. Il avait le regard tourné vers la mer, observant peut-être des
mouettes dans le lointain, et on ne pouvait donc avoir la certitude qu’il
s’était adressé à moi. Mais comme personne d’autre ne lui répondit, et
comme je ne voyais à proximité aucun individu susceptible de répondre, je
finis par dire :
« Oui, très certainement.
— Le docteur dit que ça fait du bien. Alors je viens ici toutes les fois que
le temps me le permet. »
L’homme poursuivit en me parlant de ses diverses maladies, détournant
assez rarement ses yeux du soleil couchant pour m’adresser un signe de tête
ou un sourire. En fait, je ne commençai à lui prêter réellement attention
qu’au moment où il indiqua qu’avant de prendre sa retraite, il y avait trois
ans de cela, il était majordome d’une maison toute proche. Me renseignant
plus précisément, j’appris qu’il s’agissait d’une maison de très petite taille,
où il était le seul employé à plein temps. Quand je lui demandai s’il avait
déjà travaillé en dirigeant un véritable personnel, avant la guerre, par
exemple, il répondit :
«  Oh, à l’époque, je n’étais qu’un valet de pied. Je n’aurais pas eu le
savoir-faire voulu pour être majordome à cette époque-là. Vous n’imaginez
pas tout ce qu’il en fallait, avec les grandes maisons qu’il y avait en ce
temps-là. »
Je pensai alors qu’il convenait de lui révéler mon identité, et bien que je
ne sois pas sûr que « Darlington Hall » lui ait évoqué quoi que ce soit, mon
interlocuteur sembla dûment impressionné.
«  Et moi qui étais là à essayer de vous expliquer, dit-il en riant.
Heureusement que vous m’avez renseigné au bon moment, avant que je ne
passe pour un imbécile. Ça prouve qu’on ne sait jamais à qui on a affaire,
quand on adresse la parole à un inconnu. Comme ça, vous aviez un
personnel important, je suppose. Avant la guerre, je veux dire. »
C’était un homme agréable, et il avait l’air sincèrement intéressé, aussi
dois-je avouer que je passai un moment à lui parler de Darlington Hall
autrefois. Essentiellement, je m’efforçai de lui faire comprendre quel
« savoir-faire », pour reprendre sa formule, était nécessaire pour organiser
des réceptions telles que celles que nous donnions souvent. En fait, je crois
lui avoir même révélé plusieurs des «  secrets  » professionnels destinés à

obtenir de la part du personnel le surcroît d’activité indispensable, et aussi
les « tours de main » analogues à ceux d’un prestidigitateur grâce auxquels
un majordome pouvait faire apparaître un objet au bon moment et au bon
endroit, sans que les invités soupçonnent le moins du monde les manœuvres
importantes et complexes qui avaient rendu cette opération possible.
Comme je le disais, mon compagnon paraissait sincèrement intéressé, mais
au bout d’un moment, je sentis que j’en avais assez dit, et je conclus donc
sur ces mots :
«  Aujourd’hui, bien sûr, tout est très différent, avec mon employeur
actuel. C’est un monsieur qui vient d’Amérique.
— Un Américain, hein ? C’est les seuls qui ont les moyens, de nos jours.
Alors comme ça, il vous a eu avec la maison. Vous faisiez partie du lot.
— Oui, dis-je avec un petit rire. Comme vous dites, je faisais partie du
lot. »
L’homme tourna de nouveau son regard vers la mer, respira
profondément et poussa un soupir satisfait. Nous restâmes ensuite assis là
en silence pendant un certain temps.
« Le fait est, bien sûr, dis-je au bout d’un moment, que j’ai donné à Lord
Darlington ce que j’avais de meilleur. Je lui ai donné absolument tout ce
que j’avais de mieux, et maintenant – eh bien… – je m’aperçois qu’il ne me
reste pas grand-chose à donner. »
Sans rien dire, l’homme hocha la tête ; je continuai donc.
« Depuis que Mr. Farraday, mon nouvel employeur, est arrivé, j’ai fait
beaucoup d’efforts, vraiment beaucoup d’efforts, pour lui apporter le genre
de service que je voudrais lui assurer. J’ai fait de mon mieux, mais malgré
tous mes efforts, je vois bien que je ne satisfais plus aux exigences que je
me fixais autrefois. Des erreurs de plus en plus nombreuses apparaissent
dans mon travail. Des erreurs tout à fait négligeables en elles-mêmes  –
jusqu’à présent, du moins. Mais jamais je n’en aurais commis de pareilles
autrefois, et je sais ce qu’elles signifient. Dieu sait que j’ai fait de mon
mieux, mais ça ne sert à rien. J’ai déjà donné ce que j’avais à donner. J’ai
tout donné à Lord Darlington.
— Mince alors, mon pote. Tenez, vous voulez un mouchoir ? J’en ai un
sur moi. Ah, le voilà. Il est presque propre. Je me suis juste mouché dedans
une fois ce matin. Allez-y, mon pote.
— Mon Dieu, non, je vous remercie, ça va bien. Je suis vraiment désolé,
je crois que le voyage m’a fatigué. Je suis vraiment désolé.

— Vous deviez être très attaché à ce Lord je-ne-sais-quoi. Et vous dites
que ça fait trois ans qu’il est décédé  ? Je vois bien que vous lui étiez
vraiment attaché, mon pote.
— Lord Darlington n’était pas un mauvais homme. Ce n’était pas du tout
un mauvais homme. Et au moins a-t-il eu le privilège de pouvoir dire à la
fin de sa vie qu’il avait commis ses propres fautes. Sa Seigneurie était un
homme courageux. Il a choisi un certain chemin dans la vie, il s’est
fourvoyé, mais il l’a choisi lui-même, il peut au moins dire ça. Pour ma
part, je ne suis même pas en mesure de le dire. Vous comprenez, j’ai eu
confiance. J’ai fait confiance à la sagesse de Sa Seigneurie. Au long de
toutes ces années où je l’ai servi, j’ai été convaincu d’agir de façon utile. Je
ne peux même pas dire que j’ai commis mes propres fautes. Vraiment – on
se demande – où est la dignité là-dedans ?
— Écoutez, mon pote, je ne suis pas sûr de suivre tout ce que vous me
dites. Mais si vous me posez la question, votre attitude n’est pas la bonne,
vous savez. Arrêtez de regarder tout le temps en arrière, ça va fatalement
vous déprimer. Bon, c’est sûr, vous n’arrivez plus à faire votre travail aussi
bien qu’autrefois. Mais c’est pareil pour tout le monde, vous savez. Tous, il
faut qu’à un moment donné on se décide à décrocher. Regardez-moi. Je suis
gai comme un pinson depuis le jour où j’ai pris ma retraite. C’est sûr, on
n’est plus de la toute première jeunesse, ni vous ni moi, mais il faut
continuer à regarder en avant. » Et je crois que c’est à ce moment-là qu’il
ajouta : « Il faut que vous preniez du plaisir. Le soir, c’est la meilleure partie
du jour. Votre journée de travail est terminée. Vous pouvez vous détendre
maintenant, et prendre du plaisir. Voilà comment je vois les choses.
Demandez à n’importe qui, ils vous diront. Le soir, c’est la meilleure partie
du jour.
— Je suis sûr que vous avez parfaitement raison, dis-je. Je suis vraiment
désolé, c’est tout à fait inconvenant. Je crois que je suis surmené. J’ai
beaucoup voyagé, vous comprenez. »
Il y a maintenant une vingtaine de minutes que l’homme est parti, mais je
suis resté là, sur ce banc, pour attendre l’événement qui vient juste d’avoir
lieu : l’allumage des lampes de la jetée. Comme je le disais, la joie avec
laquelle les flâneurs rassemblés sur la jetée ont accueilli ce petit événement
semble corroborer la formule de mon compagnon ; pour beaucoup de gens,
le soir est la partie la plus agréable de la journée. Peut-être, dans ce cas,
dois-je retenir son conseil de cesser de regarder autant en arrière, d’adopter

un point de vue plus positif, d’essayer de faire le meilleur usage de ce qu’il
me reste de jour. Après tout, que pouvons-nous gagner à toujours regarder
en arrière, et à nous blâmer nous-mêmes parce que notre vie n’a pas pris
exactement la tournure que nous aurions souhaitée ? L’implacable réalité,
pour les gens comme vous et moi, c’est que nous n’avons pas d’autre choix,
assurément, que d’abandonner notre sort entre les mains de ces grands
personnages situés au moyeu de la roue du monde, et qui ont recours à nos
services. À quoi bon s’inquiéter outre mesure de ce qu’on aurait pu faire ou
ne pas faire pour diriger le cours de sa propre vie  ? Il est certainement
suffisant, pour des gens comme vous et moi, d’essayer au moins de faire en
sorte que notre petite contribution serve un but honorable et sincère. Et si
quelques-uns d’entre nous sont prêts à donner une partie de leur vie en
sacrifice pour réaliser de telles aspirations, ce fait est assurément en lui-
même, quelle que soit l’issue finale, une cause de fierté et de contentement.
Il y a quelques minutes, soit dit en passant, peu après l’allumage des
lumières, je me suis tourné sur mon banc pour étudier de plus près cette
cohue de gens qui rient et bavardent derrière moi. Des gens de tous les âges
viennent flâner sur cette jetée : des familles, avec des enfants ; des couples,
jeunes ou plus âgés, qui marchent main dans la main. Il y a six ou sept
personnes, rassemblées en groupe non loin de moi, qui ont quelque peu
éveillé ma curiosité. Au début, j’ai supposé naturellement qu’il s’agissait
d’un groupe d’amis sortis ensemble pour la promenade du soir. Mais en les
écoutant parler, j’ai compris qu’ils ne se connaissaient pas, qu’ils s’étaient
rencontrés par hasard, ici même, juste derrière moi. Apparemment, ils
s’étaient tous arrêtés au moment où les lumières s’allumaient, et ils avaient
alors engagé la conversation. Maintenant, tandis que je les observe, ils rient
joyeusement ensemble. Il est curieux que des gens parviennent à nouer
entre eux si rapidement des relations si chaleureuses. Il est possible que ces
personnes-là soient simplement unies par l’attente partagée de la soirée à
venir. Mais en fait, je me demande si cela n’a pas plutôt à voir avec la
capacité à badiner. En les écoutant maintenant, je les entends échanger en
succession rapide toutes sortes de remarques badines. C’est, je présume, de
cette façon que beaucoup de gens aiment à procéder. En fait, il est possible
que mon compagnon de tout à l’heure, sur le banc, ait compté sur moi pour
badiner avec lui – auquel cas j’ai dû le faire rudement déchanter. Il est peut-
être temps, décidément, que j’envisage toute la question du badinage de
façon un peu plus enthousiaste. Après tout, quand on y pense, ce n’est pas

un centre d’intérêt si stupide – surtout s’il s’avère que le badinage est la clef
de la chaleur humaine.
Il me vient à l’idée, de surcroît, que l’employeur qui s’attend à ce qu’un
professionnel soit capable de badiner n’exige pas vraiment de lui une tâche
exorbitante. Bien entendu, j’ai déjà consacré beaucoup de temps à améliorer
ma pratique du badinage, mais il est possible que je n’aie jamais envisagé
cette activité avec tout l’ardeur souhaitable. Quand je rentrerai demain à
Darlington Hall – Mr. Farraday lui-même sera encore absent pendant une
semaine  –, peut-être me mettrai-je au travail avec un zèle renouvelé.
J’espère donc que lorsque mon employeur reviendra, je serai à même de le
surprendre agréablement.
 
 
 
FIN
